                                              / 9 11U



          UN ÉTAT IGNORÉ




L'ANDORRE
                       PAU



               André VILAR
 CONSEILLER GÉNÉRAL DES PYRÉNÉES-ORIENTALES




 Avec 8 figures et une carte dans le texte




                      PARJS

    F.   R.    DE    RUDEVAL,       ÉDITEUR

          4,   RUE   ANTOINE   DUBOIS,   4
          UN ÉTAT IGNORÉ




L'ANDORRE
                       PAR



               André VILAR
 CONSEILLER GÉNÉRAL DES PYRÉNÉES-ORIENT A LES




 Avec 8 figures et une carte dans le texte




                      PARIS

    F.   R.    DE    RUDEVAL,       ÉDITEUR

          4,   RUE   ANTOINE   DUBOIS,   4



                       1908
                          UN ÉTAT IGNORÉ


                  L'ANDORRE



   Dans un repli des Pyrénées se cache un petit peuple de pasteurs, qui
a une histoire, des institutions politiques, des attaches internationales
et mérite par là, s'il ne le justifie pas au point de vue du droit strict,
le nom de Nation.
   L'histoire de ce petit peuple est un monument qui témoigne de sa
 modestie et de sa sagesse ; ses institutions politiques sont un musée
où les grandes nations voisines peuvent voir, dans une cristalli-
sation très pure, l'état de leurs propres institutions à huit siècles en
arrière.
   Intéressante pour tous par ces particularités, l'étude du droit public
et international de ce peuple, qui est le peuple andorran, était spécia-
lement attachante pour le Roussillonnais auteur de ces lignes, à raison
de la similitude de race, de langue, de coutumes, qui unit entre eux
tous les Catalans à travers les frontières modernes.
   Une organisation politique restée immobile et dédaigneuse des
modifications où nous croyons voir des perfectionnements et de la
marche vers ce que nous appelons le progrès est curieuse en elle-même.
Mais elle l'est encore bien plus dans ses relations avec les nations
modernes qui l'entourent.
   L'Andorre est dans une condition unique au monde ; elle a deux
souverains étrangers et de nationalités différentes : le chef de l'État
français et Févêque d'Urgel. Elle a en outre un gouvernement local
qui jouit d'une certaine autonomie.
   Cette situation, grosse des difficultés ou des étrangetés que nous
allons voir, influe même sur la dénomination officielle de ce pays,
qu'on a tort d'appeler indifféremment République ou Principauté et à
qui nous ne donnerons, momentanément, que le nom prudent sous
lequel il se désigne lui-même : le Val d'Andorre.
                                    — 2 —




                                        I

                         ETHNOGRAPHIE ET MOEURS



    L'Andorre comprend deux, vallées situées entre la France et l'Espa-
gne, limitées au nord et à l'ouest par le département de FAriège
(ancien comté de Foix qui a joué un si grand rôle dans l'histoire
andorrane), à l'est par les Pyrénées-Orientales, au sud par la Cata-
logne (province de Léiïda et plaine d'FJrgel).
    Ces vallées affectent la forme générale d'un Y, dont les deux bran-
ches seraient les rivières de la Valira-del-Nort et de la Valira-del-Orien,
qui confluent un peu en amont d'Andorre-la-Vieille, capitale du pays,
pour former la Valira, affluent du Sègre.
    La contrée est complètement montagneuse : Andorre-la-Vieille est à
 i .080 mètres et les pics qui l'entourent atteignent 2.900 mètres ; l'accès
de ce petit pays, qui ne compte que 29 kilomètres de l'est à l'ouest et
27 du nord au sud, est très difficile du côté de la France, en raison de
l'absence de route carrossable (1). On n'y parvient, par l'Hospilalet
(i.436 m.) et le col de Puymorens (1.907 m.), qu'après un long voyage
à dos de mulet. Du côté de l'Espagne, les relations sont plus faciles ;
on peut presque toute l'année communiquer avec la Seu d'Urgel.
    On pense généralement que le nom de l'Andorre vient d'An'dor,
An'thor ou An'dur, radicaux qui dénotent une haute antiquité : And,
en effet, dont les Italiens et les Espagnols ont fait leur verbe andar
(marcher) exprime l'idée de mouvement, tandis que les terminaisons
celtiques dor, thor, dur, poste, entrée, camp, s'appliquent à l'action
d'une marche, d'une course, d'une invasion, d'un établissement. Selon
cette élymologie, les Andorri ou Andorrisœ, comme les appellent les
écrivains anciens, appartiendraient à des tribus nomades, qui des
rivages ibériens seraient venues chercher un refuge dans les Pyrénées.
Or, Pline signale les Andorrisœ comme des peuples habitant les
environs de Cadix, où ses commentateurs ne les retrouvent plus. Les
 Vrgi, ceux d'Urgel, qui paraissent avoir suivi la même direction vers
le nord, sont représentés comme vivant, avant leur émigration, sur les

 (1) Cette route est maintenant en construction (août 1908). V. infra, page 63.
                                 — 3 —

confins de la Bethique et de la Terragonaire. Qu'en conclure ? Que les
Andorrans et ceux d'Urgel sont les descendants des races hispaniques
dont parlent Pline et, après lui, plusieurs géographes.
   La légende donne à l'Andorre un acte de naissance plus poétique.
   Louis le Débonnaire venait d'infliger aux Maures envahisseurs une
sanglante défaite auprès du petit village de La Massana ; éperdus,
blessés, ils couraient en désordre, à travers les escarpements de la
montagne. A cheval, au milieu de ses vaillants guerriers, le fils de
Charlemagne se retourna une dernière fois du côté des fuyards ; à ses
pieds écumait l'impétueuse Valira ; au-dessus de sa tête, les cimes du
mont Anclar tamisaient, en une pénombre gris-perle, les derniers
rayons d'un soleil de feu. Louis le Pieux se remit alors en mémoire
un passage de l'Écriture ; il semblait avoir été écrit pour les lieux
et les événements : Endor, locus juxta montem Thabor, ubifilii Israël
ad bellam préparantes, contra infidèles castra posuerunt (Rois, 28).
   « Vallées sauvages, je vous baptise Endor, s'écria le prince; soldats,
je veux qu'un certain nombre d'entre vous s'établissent en ces lieux,
que l'Andorre ne connaisse d'autre suzeraineté que celle de l'Empe-
reur mon père et aussi de mon féal chevalier, le comte d'Urgel.
Transformez vos piques en houlettes, et puisse chaque année une
riche moisson récompenser vos labeurs ! »
  Il dit et partit par le col de Fontargente ; sa bruyante escorte dis-
parut dans la montagne, et tandis qu'il gagnait l'Aquitaine, les nou-
veaux colons de l'Andorre n'entendirent plus que le fracas des tor-
rents.
  Cette population, dont l'origine est incertaine, compte maintenant
6.000 habitants environ, répartis entre les six communes ou paroisses
d'Andorre-la-Vieille, San-Jalia-de-Loria, Encamp, Canillo, la Massana
et Ordino. Elle se rattache au type catalan et parle la langue catalane.
Elle vit sur sa terre et de sa terre. Des procédés de culture restés pri-
mitifs donnent des productions immuables qui suffisent à nourrir ce
peuple qui n'augmente ni ne diminue dans ses limites restées intactes
depuis huit siècles.
  Comme tous les pays de montagne, l'Andorre comprend deux
régions bien distinctes, auxquelles correspondent deux régimes de
travail différents : la vallée est livrée à la culture et à la propriété
familiale, la montagne à l'art pastoral et à la propriété commune.
  Du seigle, du tabac, quelques vignes, mais surtout des pâturages
                                     _ 4 —

où l'on fait avec succès l'élevage des bestiaux sont les seules res-
sources du pays, qui s'en contenté. Presque rien comme industrie.
Des richesses naturelles inutilisées (sources thermales des Escaldas).
   L'Andorre, qui fait partie du diocèse d'Urgel, est entièrement catho-
lique. Elle est officiellement consacrée à Notre-Dame de Meritxell (i) ;
c'est dire le prestige et l'autorité que la religion a gardés dans ce
pays. A ce point de vue comme à tant d'autres, il en est resté au
Moyen Age. L'usage des peines canoniques n'est pas encore aboli, et
l'on peut voir parfois, dans un coin d'église, prosterné sur les dalles,
tenant un cierge allumé, un pénitent expier son péché d'un air con-
trit. Les ministres du culte ont une grande influence morale et une
place importante dans la commune. Ils n'ont pourtant aucun rang
officiel et ne .pourraient, à nul titre, figurer dans l'étude, que nous
ferons plus loin, des institutions publiques andorranes, si ce n'est
dans celle du budget.
   Les curés de l'Andorre sont directement nommés par l'évêque
d'Urgel, de qui ils reçoivent une rétribution modique. Ils auraient
grand'peine à vivre, si les paroissiens, très fervents, ne leur venaient
en aide en leur attribuant le produit de fondations pieuses. La répu-
blique paie les vicaires, et cette dépense figure, en première ligne, au
budget des Vallées. Ces vicaires remplissent les fonctions d'instituteurs
et prêtent assistance au curé.
   Au caractère religieux se lie, chez l'Andorran, le caractère patriarcal.
Les mœurs tendent à maintenir cette chose sacrée : la famille-souche.
La charge de conserver le patrimoine revient généralement à l'aîné,
bien que le père de famille ait toute liberté pour la désignation de
son héritier (l'hereu). En droit il ne devrait avoir, par préciput, que le
tiers de l'héritage ; en fait il a souvent tout, surtout la fortune im-
mobilière. Il devrait, en principe, partager avec les autres enfants les
deux tiers restants du patrimoine ; il se borne à les doter en argent
quand ils se marient — ce qui est rare — ou à les garder à son foyer
lorsqu'ils restent célibataires, ce qui est la règle pour les cadets, et
cela sans effort ni contrainte. L'héritier, lui, perpétue la famille qui
est une des bases de l'organisation politique andorrane.
   (i) Délibération  du Conseil général du 24 octobre 1876: « Nostra senyora de
Meritxell es considerada per las valls de Andorra com a patrona y espeeial protectora
sua desde temps immémorial. » — Le tout petit sanctuaire de Meritxell renferme une
statue miraculeuse de la Vierge découverte — dit la légende — dans une ronce
miraculeusement fleurie au cœur de l'hiver.
                                 — s —

   Le chef de famille jouit de l'autorité du paterjamilias romain ; c'est
lui qui, de plus en plus, prend, par contrat de mariage, les arrange-
ments au sujet des biens, et cela n'occasionne jamais de contesta-
tions entre les enfants. Lorsqu'il n'y a que des filles, l'héritière que
l'on appelle la pubilla épouse un cadet qui ajoute à son propre nom
celui de la nouvelle famille dont il devient le chef. C'est dans une sem-
blable circonstance qu'un cadet demande à son chef de famille à être
loti ; on le dédommage alors en argent de la portion qui lui revient.
   Si une pubilla se marie avec un étranger, celui-ci devient — de




                             Vallée de la Valira


piano — andorran et chef de famille. Un étranger qui épouse une
Andorrane cadette reste étranger.
   Très hospitalier, l'Andorran est très réservé ; c'est un point caracté-
ristique de sa nature ; pour ne pas répondre aux questions, il simule
au besoin l'ignorance. Aussi dit-on, dans toute la Catalogne, d'un
homme qui feint d'ignorer ce qu'il sait fort bien : « il fait l'Andorran ».
Dalman de Baquer rapporte, à ce propos, une anecdote amusante :
accoutumé à cette expression très courante, un jeune séminariste
d'Urgel, passant un examen, traduisit naïvement le texte : « Jésus
autem tacebat » par ces mots : « Mais Jésus faisait l'Andorran. »
                                       — 6 —

   Ce sont là les traits principaux des pasteurs habitants de ces vallées
sauvages. Ils suffiraient à les rendre intéressants, si la situation de
dépendance de leur pays vis-à-vis de la France et de l'éyêque d'Urgel
n'en faisait une curiosité internationale et historique.
   Nous ne voulons pas, pour l'instant, donner un autre nom à cette
vassalité qui se présente sous un aspect tout autre que les protectorats
des principautés de Monaco et de Lichtenstein ou de la république de
Saint-Marin auxquels on compare à tort l'Andorre. Nous dirons sim-
plement que, comme eux, elle peut être rangée par tradition parmi
les états neutres ([), bien qu'il n'existe aucun acte de neutralisation
consenti par les puissances.
   Nous verrons d'abord dans l'histoire comment s'est constitué le lien
qui unit l'Andorre à la République française et à la Mitre d'Urgel.
Nous déterminerons ensuite en quoi il consiste.




                                           II

                                     HISTORIQUE



   Rien n'est plus difficile que de distinguer l'histoire de la légende,
surtout dans les siècles obscurs du Moyen Age où l'on est plutôt égaré
que guidé par des documents d'une authenticité douteuse.
   Jusqu'au XII" siècle, aucune certitude n'existe pour l'histoire des
Vallées. C'est la période des batailles de textes, où se sont épuisés les
chartistes.
   Dans ces rècherches, l'impartialité est difficile à garder. Deux gran-
des tendances opposées se sont manifestées, en effet, dès le seuil bru-
meux de l'histoire andorrane, qui se sont, sans jamais désarmer,
affirmées et développées jusqu'à former deux grands partis : le parti
des évêques d'Urgel et le parti des comtes de Foix, — aujourd'hui le
parti de la Mitre et le parti de la France.

  (i) En 179^, la Cerdagne espagnole était occupée par un corps de troupes fran-
çaises (général Chabret) qui résidait à Puycerda. Il voulut se porter sur la Seu
d'Urgel et passer par l'Andorre. Prévenus, les Andorrans envoyèrent deux membres
du conseil en députation, au général, pour lui représenter les droits de la Vallée. Ils
plaidèrent avec tant de force et de raison qu'on respecta leur territoire. (Revue des
Deux-Mondes, 1" décembre 1837.)
                                     — 7 —

   L'opposition de ces partis, les luttes de leurs chefs pour la souve-
raineté exclusive ou pour la suzeraineté forment l'histoire de l'An-
dorre. Selon qu'un historien se sent des sympathies pour l'une ou
pour l'autre de ces deux causes irréductibles, il juge différemment les
événements historiques, il apprécie diversement la valeur des docu-
ments et il varie dans l'interprétation de leurs textes.
   La Mitre d'Urgel a ses partisans, MM. Baudon de Mony et Juan de
Dios Trias ; la cause française a son défenseur, M. Brutails, archiviste
de la Gironde.
   Entre M. Brutails et M. Trias s'est élevé tin débat plein de talent et
de documentation où nous trouverons les éléments d'une critique
modeste et d'un jugement motivé. Nous nous heurtons, pour le début,
à des pièces apocryphes : tel est le procès-verbal de consécration de
la cathédrale de la Seu, de 802, par lequel Charlemagne, « en assignant
divers territoires à l'Eglise d'Urgel et à son évêque Possidonius, lui
concède également les dîmes et le tiers du tonlieu et droits de marché
dans lesdites Vallées » (1).
   De même le diplôme de 8oo donné par Louis le Débonnaire pour
fonder une colonie dans l'Andorre, en assurer le repeuplement et la
culture des terres désolées par les Maures, avec le droit, pour les
Andorrans, « de terminer eux-mêmes les causes criminelles, à l'ex-
ception de l'homicide, du rapt et de l'incendie — et sous condition
d'une redevance d'un ou plusieurs poissons (!) et de l'envoi de
députés à Barcelone ». C'est le premier document important dont
s'enorgueillissent les Vallées, où il est célèbre, c'est l'acte de naissance
qui les aurait érigées en république indépendante. Cette charte n'est
connue que par des analyses données dans le Politar (2) et dans la
Historia de la Republica de Andorra, de Dalman de Baquer. Son
rédacteur s'est inspiré des préceptes octroyés par Charlemagne et ses
successeurs aux Espagnols réfugiés en France et des Carias de pobla-
cion de la région pyrénéenne. Il est de fait que l'Andorre fut conquise
par les soldats francs au VIIIe siècle. Par conséquent, des concessions,
des donations de droits domaniaux ou ecclésiastiques, dans les terri-
toires annexés, furent faites à plusieurs reprises par les Empereurs.

  (1) Prouvé par M. Brutails, Étude critique sur la question d'Andorre dans la Revue
des Pyrénées, 1891.
  (2) Compilation de coutumes et de maximes rédigée en 1763 par le curé de las
Escaldas.
Trace en est restée dans les documents. C'est dans leur appréciation
que les auteurs, selon leurs sentiments, ont le plus varié, certains y
voulant voir des concessions de la vallée entière à titre de bénéfice. Le
fait est surtout remarquable pour un acte aux termes duquel Charles
le Chauve cède en 843 à Siegfried, comte d'Urgel, des droits — à déter-
miner — dans les Vallées : r< in pago Urgellensi qui vocatur vallis
Andorra », d'après le texte cité par M. Trias, « in pago Orgel « villa »
quse vocatur vallis Andorra », rectifie M. Brutails. La divergence est
importante. C'est entre les comtes et les évêques d'Urgel que la ques-
tion de souveraineté se pose à cette époque.
   Chacun déjà se prétend seul maître, et c'est peut-être parce que les
prétentions de l'un ni de l'autre ne reposent sur des droits. En tout
cas, l'origine claire de ces droits nous échappe.
   Quels que soient les textes litigieux, il en est constamment ainsi :
des dons, des ventes, des échanges interviennent entre les évêques et
les comtes, au sujet de droits et de propriétés en Andorre, où on a
voulu voir à tort des cessions de l'Andorre et de la souveraineté.
Évêques et comtes ont eu simultanément des droits sur ce pays : droits
ecclésiastiques, dîmes, prémices, revenus des fermes, mais nulle sou-
veraineté ; les droits seigneuriaux, certainement, ont été usurpés. En
fait, comment étaient-ils exercés ? Selon les époques, l'évêque ou le
comte, le plus puissant des deux, le moins occupé à guerroyer contre
les Sarrasins, exigeait l'hommage, levait l'impôt et démontrait par ces
marques non équivoques d'autorité qu'il était le seigneur du jour.
   Les comtes d'Urgel et ceux de Cerdagne, en effet, luttent au premier
plan. Pendant que les seigneurs d'Urgel repoussent, dans le sud,
l'invasion sarrasine, les comtes de Cerdagne en profitent pour essayer
de prendre leur place et de se faire rendre hommage par leurs vas-
saux. Les évêques aussi se voient exposés à des usurpations. C'est par
cette situation que s'explique l'inféodation, par les évêques, de divers
fiefs andorrans à la maison de Caboët, au commencement du XIe siècle.
Ils avaient besoin d'un défenseur ; il leur parut avantageux de conso-
lider leur autorité en partageant avec un seigneur laïque, et leur choix,
après avoir hésité des Castelbon aux Caboët, se fixa sur cette dernière
famille dont une partie des possessions touchait à l'Andorre et qui
s'était distinguée par son attachement à l'Église.
   Mais la maison de Castelbon devint, par des mariages, héritière des
Caboët et céda de la môme façon ses biens à la maison de Foix qui se
                                — 9 -

trouva ainsi, au XIII" siècle, tenir comme vassale une partie de l'An-
dorre, des mains épiscopales.
  Le vassal était plus puissant que son        suzerain et mesurait ses
prétentions à sa force plus qu'à ses droits.
  Les hostilités devinrent permanentes, à partir de l'an t258, où les
comtes de Foix réunirent à leur fief épiscopal les droits des comtes
d'Urgel sur l'Andorre. Les armées de l'évêque furent battues, et son
puissant voisin vint l'assiéger dans Urgel qui fut prise et pillée. C'est
pendant ce siège que le prélat, désespérant que le traité de paix lui
fût favorable, protesta d'avance, par-devant notaire, le 3i mai 1277,
contre la dépossession qu'il prévoyait.
  L'année suivante, le roi d'Aragon et l'évêque de Valence offrirent
leurs bons offices pour amener une entente entre les belligérants. Cette
intervention fut écoutée : las de la guerre l'un et l'autre, le comte
Roger-Bernard III et l'évêque Pierre accceptètent l'idée d'un arbitrage.
Des « amicabiles compositores » furent choisis. Ils siégèrent à Urgel
et rendirent» le 6 des ides de septembre de l'an du Seigneur 1278 »
une sentence connue en Andorre, sous le nom de Paréages.




  Les Paréages constituent l'acte fondamental de l'histoire et du
droit public des Vallées. Leurs dispositions, quoique surannées en
bien des points, sont encore appliquées aujourd'hui dans leur géné-
ralité. Ils ne sont pas autre chose que le texte du jugement arbitral
approuvé et signé par les deux parties en cause et par le roi Pierre
d'Aragon, qui se porte garant de son exécution.
  Ce document, en déplorant les malheurs de la guerre qu'il ter-
mine,   constate le consentement des belligérants à l'arrangement
qu'il consacre. Il règle ensuite successivement : le droit de lever la
taille, attribué par années alternatives à l'évêque, jusqu'à concurrence
de 4.000 sous de Meigniel, et au comte, sans limite ; — le droit de
rendre la justice, qui appartient aux deux seigneurs ensemble et en
commun, les évêques n'ayant droit toutefois qu'au quart des amendes
et les comtes aux trois quarts ; — le droit d'host1 et de chevauchée,
égal pour les deux parties. Puis, les Paréages contiennent rémunéra-
tion des terres et châteaux que les comtes tiendront « à tout jamais »
                               — 10 —

en fiefs des mains des évêques, distrayant, en qualité d'alleux, des
fiefs ainsi concédés, tous droits, produits et revenus antérieurement
possédés sur ces terres par « l'évèque et le chapitre d'Urgel ».
   Il est longuement question, après cela, d'un échange de châteaux
qui n'intéresse pas l'Andorre. Enfin, la sentence proprement dite se
termine par l'obligation imposée à l'évèque d'obtenir, pour tout ce
qui précède, confirmation du Souverain Pontife aux deux parties de
se pardonner réciproquement les homicides et destructions de la
dernière guerre et par ces mots que le temps n'a pas encore dé-
mentis : « Que ceci soit un accord perpétuel entre le noble comte de
Foix et les siens et l'évèque d'Urgel et le chapitre d'Urgel et les
siens. »
   Ce jugement arbitral est suivi par l'engagement réciproque pris
par le comte et par l'évèque, pour eux et leurs successeurs, de l'exët
cuter sans fraude. Le prélat prend comme garant le roi Pierre
d'Aragon, qui accepte de le cautionner, notamment pour les dom-
mages-intérêts à payer au comte en cas de non-confirmation par le
pape dans les quatre ans.
   Roger-Bernard, par exécution immédiate d'une des dispositions
arbitrales, fait, sur-le-champ, hommage à l'évèque « de bouche et de
mains, suivant la coutume de Barcelone » pour les terres qu'il tient
en fief de lui.
   Examinons ce Paréage. On y est d'abord frappé par une contra-
diction apparente : tandis que, dans tous les partages de revenus,
les arbitres ont strictement limité à de petites jiortions la part de
l'évèque, donnant au comte la part du lion, en revanche ils imposent
à celui-ci l'hommage au suzerain ecclésiastique. Les partisans de
la cause épiscopale font ressortir cette preuve évidente de vassalité.
Les autres s'appesantissent sur les droits plus étendus du seigneur
laïque, disant simplement que, par une clause commune dans la
contrée, une clause de style, le baron français reçut en fief du prélat
sa part de coseigneurie, mais que s'il fit hommage en effet le jour
même, cette formalité ne fut plus exigée de ses successeurs, ce qui
prouve que les évêques ont fait abandon de leur suzeraineté, d'ailleurs
purement honorifique.
   Défendît-on la meilleure cause, il faut être de bonne foi. Qui fait
hommage est vassal. C'est évidemment la situation de Roger-Bernard
vis-à-vis de l'évèque Pierre.
                               — H —

   Mais pourquoi, en contre-partie, humilier en chaque clause les
droits du suzerain devant ceux du vassal ? Qui les arbitres ont-ils
voulu favoriser ? Peut-être ni l'un ni l'autre, et peut-être est-ce là
l'explication de cette antinomie. Il ne faut pas oublier que le comte
était, par les armes, vainqueur de l'évèque, quand le Parcage inter-
vint ; il s'en ressent. Les droits épiscopaux sont affirmés en principe,
sacrifiés dans l'application. On ne pouvait guère espérer d'un baron
du Moyen Age plus de respect pour l'arbitrage que n'en montrent
les nations modernes, et les arbitres furent prudents en ne lui
imposant pas des obligations qu'il n'eût peut-être pas acceptées. Il
a accordé à l'évèque la satisfaction morale de la suzeraineté tout en
conservant une autorité plus grande que son suzerain.




                                 Urgel


   Cette situation a amené les évêques à ne pas exiger des comtes de
Foix, successeurs de Roger-Bernard, un hommage purement hono-
rifique et que ceux-ci peut-être eussent refusé, mais ce fait n'influe
en rien sur la question de droit féodal que résout impérieusement la
constatation de l'hommage rendu en 1278. Les comtes de Foix sont
vassaux des évêques d'Urgel pour leur part d'Andorre.
   Le Paréage fut confirmé en 1282 par une bulle du pape Martin IV.
Ce fait est la simple conséquence, la conséquence obligatoire de
l'engagement pris par l'évèque dans ce même document. Il ne faut
pas y voir autrè chose ; la polémique est donc vaine qui, d'un côté
consiste à prétendre que, si le Saint-Siège est intervenu, c'est qu'il
s'agissait d'un bien d'Église, et de l'autre, à répondre qu'il n'y a là
                                   — 12 —

 qu'une application de la juridiction générale en vertu de laquelle le
 Souverain Pontife intervenait dans les traités internationaux, comme le
 fit Alexandre VI en confirmant au profit du roi Ferdinand la possession
de l'Amérique.
    Pas plus que l'intervention du pape, l'abstention du roi de France
n'est caractéristique. Il n'est pas raisonnable d'en vouloir inférer qu'il
ait voulu marquer par là complet abandon de ses droits sur les Val-
lées. Le Paréage a pour objet les droits seigneuriaux en Andorre ; il
est naturel que le roi de France, étranger à l'exercice de ces droits,
soit resté étranger à l'instrument qui les réglemente ; son éloigne-
ment explique également son abstention. Par de pareils raisonnements,
on pourrait nier la nationalité de la plupart des provinces françaises.
    Toutes ces difficultés, soulevées à propos des Paréages, ne l'ont été
que par des écrivains modernes. Lorsque cette sentence arbitrale fut
rendue, elle ne rencontra aucune opposition et fut appliquée loya-
lement .
    Cependant, petit à petit, l'état d'esprit de la Seu d'Urgel s'est modifié
dans le sens d'un accaparement d'autorité et de souveraineté et s'est
traduit par des empiétements continuels contre lesquels le gouver-
nement français a été forcé de se défendre.
    Les droits reconnus par les Paréages à la maison de Foix passèrent
par alliance à celle de Béarn. A l'avènement d'Henri IV, ils entrèrent
dans la couronne de France. Ici se pose la question de savoir si la réu-
nion de ces droits à la couronne, en i5go, fut une incorporation
proprement dite ou seulement une union purement personnelle. Dans
le second cas, en effet, et certains écrivains le soutiennent (i), ces
droits sont demeurés dans la maison de Bourbon et n'ont pu passer à
la France républicaine. Mais le roi Henri IV a résolu lui-même cette
question dans un édit de juillet 1607, où l'Andorre est nommément
désignée, et le roi Louis XIII, dans un édit du 19 octobre 1620, où se
trouve cette phrase : « Nous avons, par notre présent édit perpétuel et
irrévocable, uni et incorporé, unissons et incorporons ladicte couronne
et pays de Navarre et notre pays et souveraineté de Béarn, Andorre et
Donezans et terres qui en dépendent et qui ont accoutumé d'y res-
sortir, à notre couronne et domaine de France pour être dorénavant
censés membres d'icelle ».

 (1) M. de Dios Trias notamment.
                                 — 13 —

   Les souverains français n'ont cessé de considérer les Vallées comme
une de leurs provinces ; ils y ont maintes fois exercé.le pouvoir légis-
latif (i) et n'ont jamais laissé périmer leurs droits. Mais de quelle
nature ces droits étaient-ils? Il ne faut pas oublier que les princes fran-
çais agissaient comme successeurs des comtes de Foix et que les
comtes de Foix étaient, au moins au début, vassaux de l'évèque
d'Urgel.
   Le roi de France est-il, le roi de France peut-il être vassal de ce sei-
gneur? — Lorsque des droits ont été conférés sur l'Andorre aux
évêques d'Urgel, ils l'ont été par les rois de France, car ces prélats
sont restés français jusqu'au traité de Corbeil (r258); d'autre part,
les comtes de Foix étaient également sujets français ; la France avait
donc, dès l'origine, au-dessus des droits seigneuriaux des deux
co-princes, un droit éminent de souveraineté, ce droit que la féodalité
la plus puissante n'a jamais méconnu et qui, dans la division et le
morcellement du pays à cette époque, centralisant le provincialisme,
sauva l'unité française.
   A cette souveraineté théorique et lointaine, Henri IV joignit, en mon-
tant sur le trône, sa part de seigneurie directe, dont l'origine vassale
s'était transformée par la désuétude de l'hommage et la prééminence
pratique des pouvoirs du seigneur laïque. De cette fusion sont nés les
droits français actuels qui comprennent une part de seigneurie et en
outre la souveraineté, souche de ces droits seigneuriaux. Il est évident
que les rois de France ne pouvaient être vassaux de prélats qui ne pos-
sédaient eux-mêmes la suzeraineté que par le don et comme vassaux de
ces mêmes rois. La France royale n'a jamais revendiqué le pouvoir
souverain sur l'Andorre encore qu'elle l'eût pu faire avec plus de raison
que les évêques d'Urgel qui, sur leur modeste palais, ont fait graver
ce titre, moins modeste que la demeure : Principe soberano de las
 Vallès de Andorra. Mais nos rois se sont également défendus contre
tout empiétement épiscopal et contre toute prétention espagnole.
   Ces incidents ne troublaient en rien la vie intérieure des Vallées dont
la monotonie se déroulait sans histoire.
   A chaque avènement royal, le conseil général envoyait régulièrement
une députation prêter au nouveau roi serment de fidélité et d'hommage.


  (i) Lettres patentes de Henri IV (Archives de Perpignan,   Série C,   2098), de
Louis XIV (Ibid.), de Louis XVI (Ibid., Série G, 2101).
                                 — 14 —

Il payait régulièrement le tribut spécifié dans les Paréages, fixé en der-
nier lieu à 1920 livres tous les deux ans. Les libertés et les droits an-
dorrans étaient respectés et l'Andorre était autorisée à importer chaque
année, de France, une certaine quantité de marchandises sans payer
aucun impôt. Cette franchise fut confirmée et déterminée pour la der-
nièrelois par un arrêt du conseil du 18 décembre 1767.
   Telle était la situation à la veille de la Révolution française, lorsque,
en 1793, les envoyés du conseil général se présentèrent à Foix pour
payer le tribut, la quistia. Les administrateurs de l'Ariège hésitèrent
à le recevoir, puis, par une lettre du 22 août 1793, ils le refusèrent,
alléguant que c'était là une redevance féodale et que la féodalité avait
été abolie en France. Les Andorrans laissèrent passer la tourmente ré-
volutionnaire et, en 1801, firent une requête, dans laquelle, après
avoir fait valoir leur attachement à la France, ils lui demandaient de
renouer les traditions séculaires et de nommer un viguier. Ce n'est que
par un décret du 27 mars 1806 que satisfaction leur fut accordée.


                                     *
                                    * *


   Tandis que, sous l'ancien régime, la vie intérieure de l'Andorre ne
 fut agitée par aucune secousse, pendant la seconde moitié du XIX° siècle,
de nombreuses querelles ont divisé ce petit peuple, dont quelques-unes
 ont été grossies du nom de Révolution. Tous ces troubles ont été sus-
cités par les prétentions épiscopales. Le siège d'Urgel a été successive-
ment occupé par quelques prélats hardis, réformateurs, mais intolé-
rants et dont les aspirations absolutistes n'ont pu être supportées ni
par la France qu'elles excluaient, ni par l'Andorre qu'elles blessaient.
   Le commencement de cette période agitée remonte à i855. A cette
époque, un homme ayant été régulièrement condamné à mort par
la juridiction répressive andorrane, l'évèque Caixal, par un acte de
volonté unilatéral, lui accorda sa grâce. 11 entendit exécuter seul cet
acte souverain pour constituer un précédent, sans aucune participation
du coseigneur français ni du tribunal des Corts, composé des viguiers
représentants des coprinces, qui avait rendu la sentence. Ce procédé fit
très mauvaise impression dans le pays, parce qu'il révélait la pensée
d'inaugurer une série d'actes plus souverains et absolus. Gagné par le
mécontentement populaire, le conseil général nomma une commis-
 sion pour protester auprès de l'évèque contre cet excès de pouvoir. Les
 deux viguiers furent chargés de donner connaissance du fait au gou-
 vernement français : le viguier épiscopal, ne voulant pas prendre
 parti, donna sa démission. Peu de jours après, le 23 janvier i855, le
 conseil se réunit de nouveau pour mettre en possession de sa charge
 le nouveau viguier de la Mitre ; au cours de la séance, sur le désir que
 Napoléon III'fit exprimer par son représentant, on réserva formelle-
 ment la nécessité d'une entente pour la grâce. Mais le condamné mou-
 rut des blessures qu'il avait reçues lors de son arrestation, sans que
la question fût pratiquement réglée.
    C'est sous le principat du même évêque, M. Caixal y Estrada, qu'é-
clata la période de troubles de 1866 à 1868, à laquelle les Andorrans
donnent le nom de Révolution.
    Un parti politique s'était formé pour introduire une modification,
 d'ailleurs heureuse et sagement conçue, dans le régime intérieur
 électoral.
    Le prélat fit cause commune avec les promoteurs de cette « Réforme »
et il eut le tort de vouloir l'imposer aux autorités andorranes, au nom
de sa souveraineté absolue. C'était un changement aux coutumes im-
mémoriales, et cela seul, dans ce pays de tradition pétrifiée, alarma
bien des esprits. Toucher à l'arche sainte, aux antiques usages de
la Vallée leur semblait œuvre détestable et condamnable a priori.
Il eût fallu beaucoup de diplomatie pour le leur faire accepter. On
préféra la violence. Une émeute renversa le gouvernement local. Des
élections nouvelles eurent lieu sous l'influence des agitateurs; mais
le nouveau conseil élu finit comme il avait commencé, par une
émeute.
    Pendant que l'évèque emprisonnait à Urgel les délégués andorrans
qui étaient venus lui apporter les protestations de leur pays, ses parti-
sans furent dispersés après une collision sanglante, son viguier chassé,
le syndic élu sous sa pression jugé et banni. Le gouvernement français
dut intervenir pour faire élargir par l'évèque les délégués d'Andorre
retenus prisonniers et pour rendre le calme aux Vallées. Aussitôt
l'ordre rétabli, les Andorrans acceptèrent, sans difficulté, le plan de
réforme contre lequel ils s'étaient soulevés et qui avait occasionné tant
de troubles. Toutes relations avaient cessé avec Urgel, depuis la desti-
tution du viguier de la Mitre. Le vicomte de Foix, viguier de France,
resta seul représentant des coseigneurs, de 1868 à 1880 ; c'est dire que,
                               — 16 —

pendant ces douze ans, l'Andorre n'eut plus qu'un seul suzerain, le
gouvernement français. Cette période fut parfaitement calme. Le suc-
cesseur de l'évèque Caixal fut autorisé, par bulle du Pape du 20 décem-
bre 1879, à reprendre possession de sa suzeraineté. Peu de temps après,
de nouveaux troubles éclatèrent. Peut-être la personnalité du nouveau
viguier français n'y fut-elle pas tout à fait étrangère. Le vicomte de
Foix avait été compris dans les mesures dites « d'épuration » et rem-
placé en 1880 par un viguier de religion protestante, au scandale de la
majorité fervente du pays. Mais la cause profonde de l'insurrection fut
la question douanière et la question des jeux. Les insurgés se rendirent
maîtres de la capitale le 8 décembre ("fête de l'Immaculée-Conception),
déposèrent le syndic Moles, résistèrent au viguier français, qui pro-
nonça la dissolution du gouvernement révolutionnaire qu'ils avaient
institué et rentra en France. Le calme revint avec l'arrivée, à la vigue-
rie, de M. Vigo. La question des jeux semblait enterrée, mais les deux
partis restaient en présence, avec cette anomalie que le parti conser-
vateur catholique était appuyé par-la République française, tandis que
le parti dit radical, celui des aubergistes, des contrebandiers et des
gens mal famés, était soutenu par l'évèque.
    Un nouveau conflit éclata en i885. Un assassin avait été condamné à
 quatorze ans de réclusion. Cette peine devait être subie en France, car
 l'évèque, en tant qu'évêque, n'a pas d'établissement pénitentiaire. Le
 prisonnier partit donc pour la France, mais M. Vigo et son convoi
 furent attaqués. 11 y eut une lutte ardente. Des coups de fusil furent
 échangés ; force enfin resta à la loi. Le gouvernement envoya alors,
 dans les Vallées, M. Papinaud, sous-préfet de Prades et délégué
 permanent de France en Andorre, pour rétablir le calme.
    Depuis lors, s'il y a eu des tensions qui persistent encore, il n'y a
 pas eu de troubles proprement dits. La sage administration du viguier
 actuel, M. Charles Romeu, nommé en 1887, a beaucoup contribué à
 cette pacification. Sa haute culture et sa tournure d'esprit très litté-
 raire seront certainement appréciées par le nouvel évêque d'Urgel,
 M. Benlloch y Vivo, orateur de talent, musicien et artiste. La colla-
 boration de ces deux hommes aux idées larges et jeunes est une
 garantie de bonne administration pour l'Andorre et de bonnes rela-
tions pour ses suzerains.
   Cependant, il ne faut pas se dissimuler que les causes de conflit
existent toujours. Personne ne s'en étonnera si l'on songe que la situa-
                               — 17 —

tion réciproque des coseigneurs est réglée, encore aujourd'hui, par les
Paréages de 1278. Malgré leur respect des traditions, les usages des
Andorrans se sont lentement mais profondément modifiés en six siè-
cles, et l'application rigoureuse des Paréages est devenue impossible.
   Tant qu'un nouvel accord, en harmonie avec l'état actuel du droit
public et des mœurs, n'aura pas été élaboré, des difficultés ne pour-
ront être évitées que par beaucoup de sagesse et de modération. Nous
constaterons avec plaisir que cette attitude a toujours été celle de la
France.




                                   III


                INSTITUTIONS   PUBLIQUES   ANDORRANES



    L'Andorre n'est pas une république. Le mot « République d'An-
dorre » dont on désigne souvent ce pays lui convient aussi peu que
le nom de « Principauté » qu'on lui donne parfois. L'Andorre n'est pas
une principauté. On a-tort de chercher à rapprocher son état politique
de celui des nations contemporaines ; il n'a rien de moderne : il a
été créé par les Paréages de 1278 et n'a pas été modifié, depuis lors,
dans sa constitution essentielle. En l'état actuel de l'Europe, l'Andorre
est l'unique manifestation de ces collectivités d'origine moyen-àgeuse,
où les libertés populaires se joignaient aux formes féodales, c'est
l'unique exemple qui reste de cette période intéressante de l'histoire,
et son territoire exigu est l'unique lieu où l'on peut étudier pratique-
ment une telle combinaison. Ce n'est pas dans une analogie qui
n'existe pas, mais dans l'étude même de son histoire, qu'il faut
chercher la définition politique de ce pays.
    Il ne se donne lui-même aucun nom dont nous puissions faire état
puisqu'il se désigne prudemment par une expression géographique :
les Vallées d'Andorre. C'est son seul nom officiel, et nous ne préten
dons pas lui en donner un autre. Le ministère des Affaires étrangères
 ne le permettrait d'ailleurs pas : en 1892 l'administration des postes
 françaises ayant envoyé, pour être affiché en Andorre, un tableau
concernant le service postal, le directeur des postes des Pyrénées-
 Orientales le retourna à Paris avec la lettre suivante :
                                                                2
                                — 18 —

  « J'ai l'honneur de renvoyer sous ce pli à l'administration l'épreuve
du tableau destiné à être affiché dans les paroisses des Vallées d'An-
dorre.
   » La seule rectification opérée par M. le préfet des Pyrénées-Orien-
tales consiste dans la substitution du mot « Vallées » à celui de
« République ».
  » L'Andorre, soumise à une double principauté, n'est pas une
république, et le ministre des Affaires Étrangères ne reconnaît que la
désignation de Vallées d'Andorre.
                              » Perpignan, le 10 novembre 1892. »

   Mais que sont les Vallées d'Andorre ? Nous verrons que l'étude de
leur régime politique intérieur ne nous permettrait pas de leur donner
d'autre nom que celui de collectivité. Et l'Andorran qui remplit les
fonctions électives de chef de celte collectivité a un titre d'où est soi-
gneusement exclu tout caractère politique ; il est syndic procureur
général. 11 semble, à la modestie prudente de ces mots, qu'il n'y ait
là aucune nation, mais seulement une agglomération, un syndicat de
pasteurs.
  L'histoire de l'Andorre nous a révélé le contraire et c'est elle que
nous invoquons pour dire que ce pays est une seigneurie, une sei-
gneurie comme toutes celles qui ont couvert le sol français au Moyen
Age, et qui ne s'est pas absorbée dans un groupement national, qui a
échappé à la centralisation qui s'est produite des deux côtés des
Pyrénées, parce qu'elle a eu cette particularité d'être soumise à deux
seigneurs de nationalité différente.
   Il faut se garder de l'erreur officielle qui consiste à donner à ces co-
seigneurs le titre de coprinces, comme dans la lettre citée plus haut. Si
elle était une principauté, la Vallée d'Andorre serait un pays souverain,
comme, par exemple, la principauté de Monaco. Elle en différerait en
ce que la souveraineté résiderait indivisément en deux personnes, mais
ces deux personnes, par leur union, seraient un prince souverain. Il
n'en est pas ainsi ; la formation de l'état politique andorran, que nous
avons étudiée, nous interdit cette théorie. Il faut toujours se reporter
à l'origine moyen-àgeuse de cette constitution et raisonner en consé-
quence. L'Andorre, nous l'avons vu, n'est pas un franc alleu ; c'est un
fief ou plutôt une réunion de fiefs. Un alleu eût donné naissance à
une principauté ou à une royauté, comme celle d'Yvetot, partagée ou
                                 — 19 —

non par deux princes, tandis que le fief, inséparable de l'idée de
vassalité, n'a pu produire qu'une seigneurie, c'est-à-dire un pouvoir
concédé, un pouvoir non souverain. Ni l'évèque d'Urgel, ni le chef du
gouvernement français ne peuvent donc, à titre de coseigneurs,
arguer d'une souveraineté qu'un tel titré non seulement ne comporle
pas, mais exclut.
  C'est à un double point de vue que cet absolutisme doit être nié :
au regard du souverain, d'abord, mais aussi au regard du peuple




                    Sauta Golona, près d'Andorre-la-Vieille



andorran. Il ne faut pas oublier que les libertés populaires, restreintes
plus tard par la royauté, étaient, au Moyen Age, très vivaces. Une
inféodation était un contrat où les droits du seigneur étaient stricte-
ment délimités par rapport à ceux du peuple, et nous avons vu, dans
les Paréages, l'énumération des droits et des pouvoirs communs des
deux seigneurs : tout ce qui ne leur appartient pas appartient au gou-
vernement local.
   Nous avons parlé d'un souverain, car la souveraineté existe toujours,
en dehors et au-dessus des droits seigneuriaux. A qui revient-elle? A
                                 — 20 —

celui de qui émanent les premières concessions andorranes, lesquelles
ensuite, par héritages, guerres, traités, ces sions et rétrocessions, sont
arrivées au pouvoir des deux seigneurs que nous connaissons.
   Il est indifférent de savoir si cette concession originaire est le résultat
d'une charte détruite ou d'une prise de possession sanctionnée par le
temps ; elle remonte en tout cas au roi de France dont les comtes et
les évêques étaient également les sujets à cette époque.
   D'où il résulte que, maintenant, le chef de l'État français est à la
fois coseigneur d'Andorre au même titre que l'évèque d'Urgel, comme
héritier des comtes de Foix et, comme successeur des rois de France,
son propre suzerain.
  Cette thèse est contestée à la fois par les partisans de la Mitre sou-
veraine et par une certaine école espagnole dont les prétentions nous
paraissent injustifiées.
   Elle ne semble pas être non plus celle du gouvernement français
qui se maintient, avec fermeté et modestie, sur le même rang que
l'évèque à qui il reconnaît le titre de coseigneur qu'il prend lui-même.
   Ce système d'égalité est défendu par des écrivains qui trouvent
le nôtre dangereux. Ils l'accusent de vouloir attribuer à la France,
au nom d'un droit féodal périmé, la souveraineté exclusive sur les
Vallées. Ils lui reprochent d'abandonner les Paréages qui doivent être
la charte fondatrice du droit public andorran et d'invoquer un prin-
cipe qui se retourne contre notre but.
   Si le roi de France était suzerain de l'évèque d'Urgel, disent ces
critiques, à l'inverse, les seigneurs de Caboët, dont les comtes de Foix
tirent leurs droits sur l'Andorre, étaient vassaux de ce prélat. Aujour-
d'hui que les droits de la maison de Foix ont passé au chef de l'État
français, celui-ci se trouve être à la fois suzerain de l'évèque d'Urgel,
de son chef, et vassal du même évêque, du chef des comtes de Foix.
Ces deux titres de suzerain et de vassal s'annulent donc l'un l'autre
et il n'y a aucune raison de ne pas s'en tenir à l'égalité des Paréages
entre les deux coseigneûrs de la Vallée. En outre, ajoutent-ils, les
partisans du « domaine éminent » de la France oublient que, par
le traité de Corbeil de 1258, Louis IX a cédé au roi d'Aragon ses
droit de suzeraineté sur l'Urgel, la Cerdagne, etc.; les rois d'Aragon
sont devenus rois d'Espagne. Si donc on veut remonter au principe de
la souveraineté en attribuant aux suzerains la domination de l'Andorre
jusque-là laissée aux vassaux, il faudra décider que le chef de l'État
                                — 21 —

français et le roi d'Espagne sont seigneurs indivis des Vallées. Ainsi,
au suzerain français, on aura joint un collègue puissant au lieu d'un
collègue faible ; on aura été ainsi directement contre le but qu'on se
proposait, la démonstration des droits exclusifs de la France, et on les
aura tout au contraire compromis en substituant à l'infime évêque
d'Urgel le puissant souverain de l'Espagne.
   A ces critiques nous répondrons, en maintenant notre thèse, que
peu importerait qu'elle fût maladroite, pourvu qu'elle fût fondée,
mais qu'elle n'a pas les conséquences fâcheuses qu'on lui attribue.
   En effet, Louis IX n'a pas cédé, par le traité de Corbeil, ses droits
de suzeraineté sur l'Andorre, mais sur l'Urgel. Certes, les évêques
d'Urgel étaient déjà coseigneurs d'Andorre, mais l'Urgel et l'Andorre
sont deux seigneuries distinctes et les droits cédés l'ont été au point
de vue territorial, comme cela se faisait toujours, sur une de leurs
seigneuries, l'Urgel, et non au point de vue personnel, sur toutes
les terres où ils étendaient leur pouvoir. Ils sont donc, après ce
traité, vassaux du roi d'Aragon (aujourd'hui d'Espagne) pour l'Urgel
et du roi de France pour l'Andorre. Et c'est ce qui explique qu'ils
soient restés seigneurs d'Andorre. Lorsque l'Espagne a aboli, en
 1811, le régime féodal, elle aurait confisqué les droits de l'évèque
sur les Vallées si elle eût été suzeraine, comme elle l'a fait des droits
des évêques sur l'Urgel, et la France serait précisément dans la
situation que craignent les auteurs des critiques que nous réfutons,
en indivision avec l'Espagne pour l'Andorre.
   Et notre système ne nie en rien les Paréages, car les Paréages n'ont
jamais prétendu remplacer le droit féodal alors en pleine vie, mais
l'expliquer et l'arbitrer en cas difficile. D'autre part, il ne tend pas le
moins du monde à la souveraineté exclusive de la France, mais à la
reconnaissance théorique d'un droit éminent de cette nation par-
dessus l'égalité pratique des pouvoirs des coseigneurs, conformément
aux Paréages eux-mêmes. Et cette égalité, bien qu'elle ne nous paraisse
pas répondre aux droits historiques, nous comprenons fort bien
qu'elle soit admise comme la thèse officielle du gouvernement fran-
çais.
   L'agressivité des prétentions épiscopales a mis la France dans la
nécessité de défendre un minimum de droits incontestables sur lesquels
elle ne peut laisser empiéter. Elle s'est libéralement retranchée sur le
terrain de la souveraineté égale et indivise ; il est plus facile à défen-
dre, et l'on s'y tient avec d'autant plus de fermeté que c'est l'extrême
limite des concessions possibles. Mais ce point de vue n'a aucune
valeur théorique et n'infirme en rien le système des coseigneuries
surmontées de la souveraineté française. C'est toujours en partant de
cette base que nous discuterons les questions que soulève l'existence
de l'Andorre.
   Pratiquement, les pouvoirs des deux coseigneurs sont égaux. C'est
de leur accord qu'émane la loi — proposée ou acceptée par le conseil
général des Vallées. Mais, le plus souvent, c'est ce conseil qui légifère
et dont les décisions sont tacitement approuvées par les coseigneurs.
D'ailleurs l'Andorre a peu de lois écrites. Presque tout y est réglé par
la coutume que se transmettent de génération en génération ceux qui
sont chargés de la faire respecter. L'ensemble de ces coutumes vient
d'être codifié par M. Brutaîls, archiviste de la Gironde, chargé de
cette mission par le gouvernement français. Nous ne voulons pas
parler ici des lois françaises réglant tel ou tel fait en Andorre et qui
 ont leur place à propos des faits dont elles s'occupent, mais seulement
de la législation publique indigène. Les rares lois andorranes sont très
confuses et mélangent généralement des prescriptions de nature très
différente. La première en date est le Paréage de 1278 que nous avons
analysé. Il est très clair et règle les droits des deux seigneurs et les
attributions respectives de leurs agents. Encore est-ce par un abus de
mots que nous appelons loi ce qui n'est qu'une sentence arbitrale,
 mais l'adhésion des coseigneurs lui a donné force de loi.
    Nous devons ensuite aller jusqu'en 1741 pour trouver, non pas
encore une loi, mais un manuscrit catalan du viguier Don Anthon
 Fitter y Rossel, le Manual digest de las Valls de Andorra, compilation
 confuse résumée en 1763 par l'abbé Puig, curé des Escaldas, sous le
 nom de Politar. Ces deux manuscrits, conservés à Andorre-la-Vieille,
 sont aussi diffus l'un que l'autre. Ils contiennent, dans un désordre
 absolu, de la géographie, de l'histoire, des considérations sur les
 viguiers et les juges, des maximes où sont consignés les usages et les
 traditions des Vallées, où sont proposées des règles de morale, d'éco-
 nomie politique et domestique.
    Nous en traduisons ici quelques-unes à titre d'exemple :
    (( Ne pas vouloir extirper d'un coup les habitudes fortement ancrées
 encore que répréhensibles. »
    « Prévenir les maux en se saignant avant que vienne la maladie. »
                                 — 23 —

   « En temps de guerre entre la France et l'Espagne, ne pas se dé-
montrer parculièremenl favorable à l'une des deux couronnes contre
l'autre, mais conserver la neutralité. »
   H Tenir la main à ne pas naturaliser les étrangers dans les Vallées et


à ce.que personne qui ne soit fils d'Andorre n'entre au conseil et ne
manie les affaires publiques encore qu'il soit marié dans les Vallées. »
   On a parfois attribué au Politar un caractère officiel qui lui fait
complètement défaut. C'est une œuvre d'initiative privée qui est
même dépourvue de toute valeur scientifique ; elle porte l'empreinte




           M. Bonlloch y Vivo, évèque d'Urgel, coseigneur d'Andorre,
              entouré des membres du conseil général des Vallées


d'un esprit grossier qui commet imperturbablement les plus singu-
lières méprises ; on ne peut la consulter qu'à titre documentaire pour
pénétrer les mœurs et les coutumes des Andorrans. Le Manual digesl
et le Politar n'ont rien d'un texte législatif.
   On ne peut en dire autant du décret imposé en 1762 par l'évèque
catalan d'Ocon. Un conflit s'était élevé entre l'autorité administrative
des Vallées et le pouvoir judiciaire. L'évèque, à qui on eut recours
pour le régler, donna une charte où il se proclama, pour la première
fois dans un acte temporel, souverain des 'Vallées. C'est d'ailleurs dans
                                    — 24 —

ce fait que réside la seule importance de ce document, rédigé par un
évèque intéressé dans le débat et qui s'est attaqué à une œuvre d'éru-
dition pour laquelle il n'était pas fait.
   Depuis cette époque, aucun texte législatif ou quasi-législatif impor-
tant ne peut être relevé jusqu'à la fameuse Réforme de 1866, dont nous
connaissons l'histoire mouvementée et dont nous allons étudier les
dispositions.
   Cette loi règle en effet l'organisation électorale de la nation et de la
paroisse; elle entre dans le détail minutieux des élections, confirme
souvent, modifie parfois, et sur des points importants, les coutumes
antérieures. Nous trouverons la Réforme à chaque pas de l'étude
administrative que nous abordons en commençant par l'administra-
tion paroissiale.

                     —                    #
                                         # #




   Il n'y a, en Andorre, que deux divisions administratives : la paroisse
(ou commune) et la nation.
   Il existe six paroisses : Canillo, Encamp, Ordino, La Massana, An-
dorra et San-Julia. Chacune est composée d'un bourg central et d'un
certain nombre de hameaux et de métairies. Plus de la moitié des
6.000 habitants des Vallées vivent dans ces annexes.
   La paroisse est administrée par un conseil de paroisse ou « cornu ».
Les chefs de famille des agglomérations secondaires forment des con-
seils de quartier ou de hameau.
   La loi de Réforme du 3i mai 1866 a réglé de la façon suivante cette
administration communale, modifiant, en certains points, la coutume
antérieure, la confirmant en d'autres : tout chef de famille andorran,
domicilié dans la paroisse, majeur de vingt-cinq ans, exempt de con-
damnations, y est électeur.
   C'est au bourg principal que les élections paroissiales doivent se
faire, au jour fixé par les principaux chefs de famille, les anciens. Le
scrutin est surveillé par un président, généralement l'un des consuls
ou leur délégué, assisté de deux assesseurs et d'un secrétaire pris parmi
les membres restants du conseil (1).


  (1) Article k do la Réforme de 1866.
                                     — 23 —

   Aucune lulte bien vive ne vient troubler les élections; elles se font
presque toujours au milieu du plus grand calme. 11 n'y a pas, en effet,
de partis politiques proprement dits en Andorre, mais seulement
deux tendances générales et contraires, l'une progressiste et française,
l'autre rétrograde et épiscopale. Depuis 1887, le parti français a tou-
jours triomphé sans difficultés.
   Le scrutin ouvre à 10 heures 1/2 et ferme à 4 heures. Le vote est
écrit ou oral (1). Les citoyens qui possèdent un mandat votent les der-
niers. Ce sont eux qui dépouillent le scrutin et proclament les élus. La
majorité absolue est nécessaire au premier tour ; il est rare, d'ailleurs,
qu'il en faille un second.
   Le conseil de paroisse se compose de douze conseillers et de deux
consuls en fonctions.
   Les consuls sont élus par le comu. Ils sont toujours choisis parmi
les notables et les plus riches. Leur mandat dure deux années ; à son
expiration, ils remplissent de droit les fonctions de conseiller pendant
deux autres années. Ils peuvent ainsi donner leurs conseils à leurs suc-
cesseurs. Cette présence des anciens consuls dans l'assemblée commu-
nale est à la fois une mesure de déférence et de sagesse.
   Les électeurs ne sont éligibles aux fonctions de consuls qu'à partir de
trente ans, que s'ils sont mariés et que s'ils sont propriétaires de bien-
fonds assez importants pour répondre d'une mauvaise gestion, car, en
Andorre, on ne vit pas sous le régime de l'irresponsabilité et de
l'anonymat bureaucratiques ; on peut poursuivre les fonctionnaires.
   Les fonctions de conseillers ou de consuls sont incompatibles avec
celles d'ecclésiastiques, de viguiers et de bayles (juges).
   Sont aussi exclus les domestiques, ceux qui ont contracté une dette
envers la chose publique, les aveugles, sourds, muets ou infirmes
quelconques, même épileptiques, et les ivrognes.
   Toutes les fonctions électives sont gratuites et obligatoires. On ne
peut se refuser à les remplir, lorsqu'on y est élu, à moins d'avoir atteint
soixante ans.
  Les consuls, majeur et mineur, qui représentent ce que sont le maire
et l'adjoint dans nos communes, président le conseil de paroisse.
Celui-ci se divise en deux sections distinctes : la première est de six
membres et forme, au sein du conseil, comme un petit sénat. Elle com

  (1) Arlicle 5 (Je la Réforme de 1866.
                                — 26 —

prend : les deux consuls en exercice, les deux consuls sortis de fonc-
tions, les deux proms ou prud'hommes (caps grossos) qui ont été
consuls antérieurement. On est tenu d'appartenir un an à cette caté-
gorie avant de pouvoir être réélu consul ou conseiller. Les caps grossos
sont placés, par la constitution, dans une sphère très élevée. Les bayles
(juges) et les enrahonadors (avocats) ne peuvent être pris que parmi eux ;
de même, c'est habituellement dans leurs rangs que l'on choisit les
conseillers généraux. Les deux conseillers et les deux proms forment,
dans chaque paroisse, le conseil permanent des deux consuls. Mais,
dans toutes les affaires importantes, ils se joignent à la seconde sec-
tion, c'est-à-dire aux autres membres du conseil de paroisse que le
premier consul convoque.
   Le cornu a des attributions analogues à celles de nos conseils munici-
paux. Il nomme les consuls majeur et mineur, discute les affaires
communales et administre les biens paroissiaux.
   Les revenus des paroisses ne se composent que du produit des paca-
ges et des bois. Les bois, restés dans l'indivision, sont tous commu-
naux. Aucun individu n'en possède en particulier ; cet exemple montre
que le collectivisme a peut-être des racines féodales. Les coupes
étant plus que suffisantes pour les besoins des habitants, les conseils
vendent l'excédent qui est affecté aux dépenses communales. Lorsqu'il
y avait encore des forges en Andorre, elles avaient la préférence sur les
autres acheteurs ; toutes ces forges ont disparu.
   Le revenu des pacages est plus important. La paroisse de Canillo
afferme à la commune française de l'Hospitalet, sa voisine, une mon-
tagne pour mille francs par an, et ce n'est là qu'une partie de ses
pâturages. Ces ressources suffisent toujours à couvrir les dépenses
communales qui sont d'ailleurs très faibles. Il n'y a donc jamais lien
de recourir à des impositions locales. Les paroisses réparent elles-
mêmes leurs chemins par une sorte de prestation.
   L'Andorre s'administre sans le secours d'un grand nombre de
fonctionnaires. Les fonctionnaires communaux, notamment, sont
aussi réduits que possible. D'ailleurs, leurs charges sont absolument
gratuites, comme le sont les mandats électifs. Ces agents des consuls
sont : le commissaire inspecteur des poids et mesures, chargé de sur-
veiller les transactions, l'inspecteur territorial, préposé à tous les
arbitrages relatifs au bornage des propriétés, l'appariteur, chargé de
faire exécuter les ordres du conseil au point de vue de la police et de la
                                  — 27 —

sûreté publique. La première fonction est généralement confiée au
consul majeur sortant, la seconde au consul mineur sortant, la troi-
sième à un notable, éligible aux emplois publics : c'est la première
étape pour le consulat.
    La loi de Réforme a pris les plus minutieuses précautions pour
assurer la gestion régulière des finances publiques. Elle spécifie que la
comptabilité des consuls sera contrôlée par deux délégués aux comptes,
élus pour deux ans et rééligibles.
    L'article 5 de la Réforme défend aux autorités de prendre part au
scrutin pour l'élection de ces délégués, qui a lieu en même temps que
celle des conseils de paroisse. Cette prohibition donne à ces contrôleurs
une plus complète indépendance vis-à-vis des fonctionnaires publics
qu'ils peuvent être amenés à faire poursuivre et condamner.
    La charge la plus importante du budget paroissial consiste dans les
frais du culte catholique. Chaque paroisse possède un curé et un
vicaire, nommés par l'évêque qui rétribue faiblement le curé et dote
chaque cure de provisions en nature (i). Le vicaire est payé par la
commune. Autrefois, l'évêque, pour se couvrir partiellement de ses
dépenses, percevait un droit de dîme très léger sur les habitants.
Aucune dîme aujourd'hui n'existe plus ; la dîme capitulaire a été
éteinte par la convention du i3 avril et la dîme épiscopale par celle du
8 mai 1903. Elles ont été remplacées par une sorte de budget des cultes
 s'élevant à 4-685 pesetas.
    En dehors de leurs fonctions religieuses — très importantes dans
 un pays de fervents catholiques — les prêtres andorrans sont généra-
 lement chargés de l'instruction primaire des enfants. Ils enseignent
 surtout le catéchisme. Des écoles primaires laïques de garçons et de
 filles ont été créées depuis quelques années par la France, à Andorre, à
 Encamp, à San-Julia, aux Escaldes, et sont assez fréquentées, au
 moins pendant l'hiver ; car, en été, les enfants s'occupent exclusive-
 ment d'aider leurs parents dans les travaux des champs.


  (1) Notamment 12 charges de seigle et 3 charges de vin (1 charge = 120 litres).
                                 — 28 —



                                     #




   i/Étal andorran a la forme extérieure d'un gouvernement parlemen-
taire. Il est essentiellement constitué par une Assemblée élue et souve-
raine et par un chef de l'État élu par l'Assemblée. 11 semble qu'on
rencontre là la structure ordinaire des régimes de constitution républi-
caine et qu'on n'ait qu'à procéder à son étude avec la division classique
du pouvoir législatif et du pouvoir exécutif. Il n'en est rien. L'assimi-
lation est de pure forme et cache une dissemblance de fond profonde
et substantielle.
   L'origine de cette différence est dans le principe que nous avons déjà
exposé, à savoir que la loi provient exclusivement, en théorie, de
l'accord de deux coseigneurs. Il ne saurait donc être question, en
droit, de pouvoir législatif au sujet de l'Assemblée andoranne.
   Il faut simplement dire, pour rester dans la vérité légale, que
l'Assemblée et son président gouvernent et administrent la nation
sous le haut contrôle de la France et de la Mitre d'Urgel.
   En pratique, d'ailleurs, l'Andorre intervient presque toujours dans
la confection de ses lois, non seulement parce que celles-ci ne sont que
la consécration des coutumes séculaires que les Andorrans se sont don-
nées eux-mêmes, mais parce que très souvent le conseil général
prend l'initiative de proposer aux seigneurs des dispositions que leur
accord, même tacite, érige en lois. Au cas d'ailleurs où cet accord ne pour-
rait se réaliser, au cas où les deux seigneurs ne pourraient parvenir à
s'entendre sur une question législative, il ne s'ensuivrait pas nécessai-
rement le maintien du statu quo ; par une curieuse contradiction, qui
n'est pas sans exemple dans les régimes féodaux, c'est le peuple, léga-
lement investi de l'exorbitante mission de départager ses souverains,
qui, s'élevant au-dessus d'eux, déciderait par voie de référendum.
   L'unique Assemblée andorrane est le conseil général, « l'Illustre
Conseil général et de la terre », pour employer son titre le plus pom-
peux.
   Le mode d'élection et la composition de ce conseil, fixés par d'an-
tiques coutumes, ont été, sur plusieurs points, modifiés par la grande
Réforme de 1866.
   Sont électeurs les caps de casa (chefs de famille) majeurs de 25 ans
                                = 29 =-

et andorrans ou mariés à une héritière andorrane et domiciliés depuis
trois ans ; sont éligibles les électeurs propriétaires de biens-fonds et
âgés de trente ans. Ce sont les mêmes conditions que pour le conseil
paroissial ; les élections, d'ailleurs, ont lieu, en général, le même jour.
Tout élu doit se soumettre au résultat du vote s'il est sorti de charge
depuis plus de quatre ans. Les fonctions sont obligatoires jusqu'à
l'âge de jubilation (60 ans).
   L'Illustre conseil est composé de vingt-quatre membres, à raison de
quatre par paroisse, élus pour quatre ans et renouvelables par moitié
tous les deux ans. Ils doivent être pris en dehors des consuls et des
douze conseillers des paroisses. C'est là une des modifications les plus
profondes apportées aux vieilles coutumes par la loi de Réforme.
Avant 1866, la représentation nationale était généralement la même que
la représentation paroissiale. Chaque paroisse avait coutume d'élire au
conseil ses deux consuls en exercice et ses deux consuls sortants ;
cette assemblée se composait ainsi de six consuls majeurs et douze
conseillers. C'était la réunion des municipalités. La loi de 1866 a voulu
éviter ce cumul de tous les pouvoirs entre les mêmes mains.
   Les élections se font généralement sans difficultés. Toutefois, s'il y a
contestation, c'est le conseil général lui-même, comme en France la
 Chambre des députés, qui est compétent pour connaître du conten-
tieux électoral. Son droit est même plus étendu que celui du Parlement
français : il peut, non par voie législative mais par voie d'interpréta-
tion obligatoire de la loi, trancher toute controverse dans les questions
d'élections. Mais, comme il s'agit d'une loi — œuvre des coseigneurs
 — un recours est toujours possible auprès d'eux contre l'interprétation
 du conseil.
   Sur la convocation du syndic des Vallées, l'Illustre conseil tient cinq
 sessions ordinaires par an, vers Noël, Pâques, la Pentecôte, la Tous-
 saint et Saint-André. Ces réunions sont très courtes ; elles sont précé-
 dées d'une messe à laquelle assistent les conseillers et le syndic dans
 leur costume spécial et antique : culotte courte avec ceinture et gilet
 de laine rouge, cravate noire, souliers à -boucle, à quoi il faut ajouter
 un long manteau ou balandran de drap noir doublé de cramoisi et un
 bonnet rouge sur lequel se pose le tricorne d'apparat.
   En dehors des sessions habituelles, le conseil peut se réunir extraor-
 dinairement, soit spontanément, soit sur la convocation du syndic,
 soit même sur la demande d'un seul citoyen ; les frais d'entretien
                                   — SO-

dés conseillers et de leurs montures incombent alors à ce citoyen.
   Le conseil général se réunit à Andorre-la-Vieille, dans la demeure
officielle appelée Casa de la Vall (maison des Vallées). C'est le Palais
du gouvernement et l'un des bien rares monuments du pays. Il n'a
d'ailleurs rien de remarquable : c'est une construction du XVI" siècle,
d'architecture massive et de forme quadrangulaire. L'angle gauche
porte une tourelle percée de meurtrières et surmontée d'une croix. Le
portail est couronné d'un écusson en marbre blanc où sont gravées les
armoiries de l'Andorre ; l'écusson est divisé en quatre quartiers, en
forme de croix : à droite, figurent la mitre et la crosse et au-dessous
les trois pals vermeils de Catalogne ; à gauche, quatre pals vermeils et
deux vaches au-dessous : ce sont les pals des comtes de Foix et les
vaches de Béarn. Au-dessus du blason, on lit cette inscription en lettres
d'or : Domus consilii. — Sedes justicise ; au-dessous du blason, ces
quatre vers latins gravés dans la pierre, d'un style un peu trop pom-
peux, semble-t-il, pour le monument :

          Suspice : Sunt vallis neutris haec stemmata, suntque
                 Régna, quibus gaudent nobiliora tegi :
          Singula si populos alios, Andorra, beabunt
                 Quidni juncta ferent aurea secla tibi (i) !

   Les conseillers venus des paroisses éloignées par des chemins diffi-
ciles ne peuvent rentrer chez eux durant les sessions ; ils sont hébergés
et nourris à la Casa de la Vall. Le dortoir, situé au second étage, n'est
pas plus luxueux que le réfectoire ; mais la cuisine est fort curieuse
avec son immense cheminée centrale, béant trou d'ombre s'ouvrant en
entonnoir à la voûte ; de cet insondable noirceur, des chaînes de fer
massives pendent jusqu'à terre, et l'on y voit en imagination un bœuf
entier rôtissant à la flamme.
   Du réfectoire on entre dans la salle du conseil, et la première impres-
sion est un instinctif mouvement de recul... Dieu! Serait-ce ici le
cabinet de Barbe-Bleue qui hanta nos imaginations d'enfant? Quels
sont ces pendus, efflanqués et sinistres? Ces murs blancs tapissés
d'ombres noires ?       Ce sont tout simplement les vingt-quatre houp-

  (i) Traduction : « Regarde : ce sont là les insignes d'une vallée neutre, et les
royaumes par lesquels de plus nobles se louent d'être protégés. Andorre, si ces
puissances isolées ont rendu d'autres peuples heureux, comment leur union ne te
donnerait-elle pas des siècles d'or ! »
                                   — 31 —

pelandes que revêtent, pour tenir séance, les vingt-quatre conseillers ;
au-dessous s'alignent vingt-quatre chaises, de pauvres chaises -de
paille ; au-dessus s'accrochent vingt-quatre tricornes, au feutre déco-
loré èt jadis poilu. Ainsi, le conseil est toujours réuni et veille sans
trêve sur les vallées : quand ce n'est pas une assemblée de vivants,
c'est une assemblée de fantômes, et, tout autour de la salle, les pau-
vres défroques usées et solennelles, ondulant aux courants d'air des
portes, ont tout l'air de se pousser du coude et de se chuchoter tout




                   La « Casa de la Vall », à Andorre-la-Vieille



bas des choses mystérieuses et très anciennes. Mais, au fait, n'est-ce
pas toujours un conciliabule de revenants que ce conseil général,
même quand les conseillers siègent en chair et en os ? N'ont-ils pas
l'air de ressusciter du Moyen Age, ces vingt-quatre montagnards qui se
réunissent là, en un costume suranné, pour délibérer selon des rites
du XIIP siècle ? (i).
  Dans la salle du conseil se trouve la fameuse armoire de fer, qui est
en bois de chêne et où sont enfermées les archives de la Vallée comme


 (i) Le Mois littéraire. Monmarché, Excursion en Andorre.
                                — 3: —

le dit l'inscription qui la surmonte : Arxius y Ecripturas de los Valls
de Andorra. Sur les portes de cette armoire, pratiquée dans l'épaisseur
du mur, on voit six serrures ; à côté de chacune d'elles est inscrit le
nom d'une paroisse, et ces noms se suivent de haut en' bas, dans l'ordre
hiérarchique et immuable où marchent dans les cérémonies les six
communes : Canillo, Encamps, Ordino, la Massana, Andorre-la-Vieille
et San-Julia de Loria. C'est l'ordre géographique du nord au sud, ou
d'amont en aval. Les clefs de ces serrures étant remises aux mains des
consuls de chaque paroisse, l'armoire ne peut être ouverte qu'en la
présence simultanée des six dépositaires.
   De plain-pied avec la salle du conseil, s'ouvre la chapelle, dédiée à
saint Armengol, évêque d'Urgel et patron du diocèse. On y voit un
tableau offert par le président Félix Faure et représentant les pèle-
rins d'Emmaùs. C'est là que les conseillers viennent entendre une
sorte de messe du Saint-Esprit avant de délibérer sur les affaires
de l'État.
   Pendant les sessions du conseil, le drapeau andorran formé de
trois bandes horizontales, bleu, jaune et rouge avec l'écu au centre,
flotte à une fenêtre. C'est un fait; est-ce un droit?
   La légitimité du « drapeau andorran » est en effet des plus contes-
tables. La date de son origine est récente ; elle remonte à l'époque de
la « Réforme ». Ce fut, de la part du syndic général D. Guillem de
Plandolit, une manifestation platonique du vieux parti autonomiste
andorran, à laquelle les coseigneurs sont demeurés étrangers et qui
n'a, dès lors, aucun caractère officiel.
   Les attributions du conseil général ne sont réglées par aucun texte.
11 a une tendance à s'occuper de tout ce qui n'est pas réservé aux
coseigneurs et à évoquer toute question de tout ordre.
   A l'encontre de ces prétentions, le gouvernement français ne recon-^
naît au conseil des Vallées qu'une compétence analogue à celle de nos
assemblées municipales.
   Parmi les attributions qu'on ne lui conteste pas, sont celles d'ouvrir
et de fermer la pèche et la chasse, de surveiller les auberges, forges et
ateliers de tisserands, d'autoriser l'ouverture de tous établissements
industriels ou religieux.
   C'est le conseil et non le chef du pouvoir exécutif qui nomme à tous
les emplois : c'est là une prérogative gouvernementale qui est à peu
près sans exemple dans une assemblée.
                                 — 31 -

   La loi de Réforme a érigé le conseil en juge des discussions entre
les administrateurs des communes et les administrés. Il peut aussi
réformer les décisions des conseils de paroisse. Ce sont presque là des
fonctions judiciaires ; ce ne sont pas les seules ; le conseil intervient en
deux cas dans la justice civile qui est essentiellement un droit souve-
rain : il connaît des questions litigieuses touchant les servitudes
urbaines et rurales ; il présente aux viguiers des coseigneurs une liste
de six noms parmi lesquels ceux-ci choisissent les bayles (juges de
première instance).
   Mais l'Assemblée andorrane s'occupe surtout de l'administration
générale. Elle surveille les actes du syndic ; elle le contrôle comme
aussi les autres agents exécutifs. C'est un rôle que remplissent les
Chambres dans tous les pays de régime parlementaire ; ce sont des
attributions normales. Nous avons vu que l'assemblée ne pouvait vala-
blement légiférer ; ce n'est pourtant pas une de ses moindres occupa-
tions. Toute réforme intérieure est discutée par elle et si elle ne devient
loi que par l'acceptation expresse ou tacite des princes, elle n'en est pas
moins son aîuvre, dans la plupart des cas.
   Le conseil a enfin des attributions financières.
   Il n'y a point, en Andorre, de budget véritable, mais l'assemblée
arrête le chiffre des dépenses et vérifie la gestion annuelle du syndic.
Les charges de la République sont : i0 les frais du culte catholique ;
2° ceux du service médical, assuré par un médecin qui reçoit une
indemnité de i5oo francs ; 3° ceux qu'occasionnent les réunions du
conseil général, des Corts et les réceptions des viguiers ; 4° les frais de
réparations aux églises et autres édifices publics ; 5° le tribut (la quis-
tia) : c'est la dépense importante et sacrée qui a son origine dans les
Paréages. La part de l'évêque est de 45o francs : la France en reçoit
960, mais, pour éviter un déplacement annuel aux trois délégués
andorrans qui viennent porter cette somme au préfet des Pyrénées-
Orientales, délégué permanent de la République, elle ne lui est versée
que tous les deux ans et se monte ainsi à 1920 francs.
   Les recettes du budget sont assurées par la vente des bois et des
charbons des paroisses, la location des pâturages et celle des auberges,
qui constitue une sorte de monopole, enfin par l'impôt. Il est de cou-
tume de dire qu'en Andorre il n'y a pas d'impôt. Il est à la vérité très
léger, mais il existe et il est remarquable par son caractère ; c'est un
impôt sur le revenu. Il est de 1/60 du revenu environ. Des contadors
                                                                   3
                               — 34 —

nommés par le conseil général à raison de un par paroisse sont
chargés de prendre sur place les renseignements pour établir et
répartir l'impôt proportionnellement aux revenus de chacun. Cet
impôt prend lui même le nom de quistia, car c'est pour solder la
quistia ou tribut aux coseigneurs qu'il est perçu. Une fois défalquée
la somme annuellement nécessaire pour ce paiement, l'excédent va
aux caisses de l'État.
  L'ensemble des ressources du budget andorran s élève à une
somme d'environ 3o.ooo francs par an.
   Le mode de délibération de l'Assemblée andorrane ressemble à
celui de nos conseils municipaux. Pas de tribune ; le conseil est réuni
autour d'une table, et chacun donne son avis de sa place. Les déci-
sions sont prises à la majorité ; elles sont tout de suite enregistrées et
deviennent ainsi irrévocables, sauf approbation des coseigneurs qui
peuvent toujours, soit sur recours à leur autorité soit d'office, réformer
les décisions du Conseil.
    Dans l'intervalle des sessions, l'Assemblée abandonne le gouverne-
ment au syndic procureur général, qui est le premier fonctionnaire
de l'État andorran. Il est élu pour un temps indéterminé par le Con-
seil et pris en dehors de ses membres. Il en est de même du syndic
second ou vice-syndic chargé de remplacer le premier en cas d'absence.
 Le conseil général peut déposer ces deux fonctionnaires.
    Le syndic est chef du pouvoir exécutif et président de l'Assemblée.
 Il délivre les passeports aux étrangers et aux marchandises les certi-
 ficats d'origine andorrane qui permettent leur libre importation en
 France. Il a le droit d'initiative pour toutes les propositions qu'il
 croit utiles, convoque le Conseil et administre sous son contrôle. Son
 autorité est très grande. Il est le chef des fonctionnaires. Nous avons
 été amené à parler de certains d'entre eux : les contadors répartiteurs
 d'impôts ; les inspecteurs de poids et mesures ; le veedor arbitre dans
 les questions de bornage et d'arpentage. Nous n'avons plus à citer
 que le poriero et le notaire qui est secrétaire du conseil général. Les
 emplois publics sont très recherchés pour l'honneur qui s'attache au
 moindre d'entre eux ; aussi sont-ils tous remplis par les personnages
 les plus riches et les plus considérables des Vallées. Il s'est ainsi
 constitué en Andorre une sorte d'aristocratie, formée d'un petit
 nombre de familles qui détiennent les fonctions publiques de géné-
  ration en génération. Encore qu'aucune loi ne les en écarte, les gens
                                — 35 —

 du peuple en sont tenus éloignés par le principe même de gratuité,
 qui est anti-démocratique. Mais ce n'est là qu'une constatation et non
 une critique : l'Andorre n'est pas une démocratie, et des principes qui
 ne seraient pas en harmonie avec les idées qui sont la base de nos
 républiques modernes ne sont nullement en contradiction avec l'orga-
 nisation féodale de ce petit pays.
    La loi, nous l'avons vu, ne confie de mandats qu'aux propriétaires
 fonciers. Ce sont les mêmes personnes qui monopolisent entre leurs
 mains la terre et la puissance publique. Et rien n'est plus conforme
 aux principes de la féodalité ; c'est le fondement même de ce régime
 que de la propriété du sol émane tout pouvoir ; les hommes dépen-
 dent de la terre et la justice n'est qu'un accessoire de la propriété
 terrienne. Quelque modification que ce concept primitif et barbare ait
 subie, même dans un pays resté féodal, l'idée maîtresse de la terre
génératrice de tout pouvoir est restée dans les mœurs et se retrouve
dans les faits. Et, parce que cet état de choses répond à la coutume et
au sentiment de chacun, il est accepté de tous sans contrainte. C'est
peut-être sagesse de ne pas lui en préférer un autre. La devise natio-
nale : « Tout pour le peuple, mais sans le peuple » est justifiée par
des avantages tels qu'il n'est peut-être pas en Europe un prolétaire
dont le sort puisse être comparé à celui de l'Andorran. Moyennant un
impôt annuel de quelques sols catalans, sans conscription, sans droit
d'enregistrement, sans contributions indirectes, sans douanes, sans
dettes fiscales d'aucune sorte, la Jamille, représentée par son chef, est
assistée de toutes manières, obtient; gratuitement le bois nécessaire à
son chauffage, fait donner gratuitement l'instruction nécessaire à ses
enfants et reçoit tous les soins qu'exige son état en cas de maladie.
   Le peuple, s'il ne participe pas aux honneurs et aux soucis du pou-
voir, n'est exclu d'aucun avantage, car l'égalité absolue, devant les
lois protectrices ou répressives, devant la justice, devant les charges
et les droits existe pour tous les citoyens. Et le contrepoids de l'hon-
neur des fonctions publiques est dans la responsabilité effective
qu'elles entraînent. Ceux qui ne prennent aucune part au pouvoir
sont armés, nous l'avons vu, d'un contrôle redoutable. La loi de
Réforme donne expressément à tout Andorran le droit de poursuivre
n'importe quelle autorité communale ou générale devant les tribunaux
et prévoit un moyen ultime de se faire rendre justice : le recours
aux princes souverains. Car leur autorité plane au-dessus de tous les
                                  36 —

rouages du gouvernement local. L'Andorran l'invoque rarement ;
mais il voit en elle sa dernière sauvegarde et lorsque ses protecteurs
naturels le délaissent ou l'oppriment, lorsqu'il trouve la partialité
dans les conseils de la justice et que ceux qui se sont donnés la tâche
d'être des pasteurs diligents deviennent des mauvais bergers, il lui
reste l'espoir d'être entendu au delà des montagnes des ses frontières,
et son cri de détresse monte jusqu'à ses souverains.




                                   IV


          LA SOUVERAINETÉ ET LA JUSTICE DES COSEIGNEURS




   Au-dessus et au-delà des pouvoirs publics andorrans, plane la sou-
veraineté indivise et jumellée des coseigneurs.
   Nous connaissons le fondement historique et la nature des droits du
gouvernement français et de la Mitre d'Urgel. Nous allons voir com-
ment ils s'exerçent.
   Ici, comme en bien d'autres cas, le seul texte auquel nous puissions
nous reporter est le Paréage de 1278. Tout ce que cet accord n'a pas
prévu n'est réglé que par la coutume. Celle-ci a même, sur bien des
points, modifié les règles écrites.
   En dehors des questions qui touchent aux relations des seigneurs
entre eux ou avec leurs vassaux et qui sont tranchées par des lois synal-
lagmatiques expresses ou tacites, écrites ou non écrites, chaque sei-
gneur adopte les mesures qui lui conviennent — par un acte de volonté
unilatéral — pour déterminer les modalités et les détails d'application
de ses droits et de leur exercice. C'est ainsi qu'en France plusieurs
décrets ont successivement modifié la désignation des fonctionnaires
chargés par le gouvernement de le représenter vis-à-vis de l'Andorre.
   Nous avons déjà cité le décret du 27 mars 1806, par lequel Napoléon
 renoua avec les Vallées nos rapports que la Révolution avait rompus.
 Ce décret porte, dans son article 1", qu'il sera nommé par l'Empereur,
 sur présentation du ministre de l'Intérieur, un viguier pris dans le
département de l'Ariège ; dans son article 2, que le receveur général de
l'Ariège recevra la redevance annuelle de 960 francs, payée par le Val à
                                — 38 -

ces prérogatives ont été transférées au département des Pyrénées-Orien-
 tales. De cette époque, date aussi la création du titre de « délégué per-
manent », attribué d'abord au sous-préfet de Prades, puis au préfet
des Pyrénées-Orientales, « pour représenter l'État français dans 1'exer-
çice de ses droits de souveraineté vis-à-vis des autorités andorranes
et dans ses relations avec l'évêque d'Urgel ».
    Ce coseigneur n'est pas passé, comme la France, par divers états : il
a toujours désigné un vicaire général pour s'occuper des affaires d'An-
dorre. Il a en outre son viguier.
    Les viguiers sont les représentants des coseigneurs en ce qui con-
cerne les rapports directs avec les Andorrans ; ils ont mission de sur-
veiller l'administration des Vallées, notamment l'administration de la
justice et surtout de la justice criminelle. Leur nom ni leurs fonctions
n'ont, du reste, jamais varié depuis les Paréages de 1278 et le décret
de 1806 ne fait que renouer l'antique tradition en précisant que notre
viguier « sera chargé d'assister, ainsi que le viguier de l'évêque d'Urgel,
aux Corts et lits de justice de la Vallée d'Andorre et usera de tous les
privilèges que les conventions ou l'usagé lui avaient attribués, soit dans
l'exercice de ses fonctions, soit dans la nomination des bayles char-
gés de prononcer dans les affaires civiles. »
    Rien n'est changé à ce texte. Mais, sous l'empire de ce décret, la no-
mination du viguier de France en Andorre était faite sur là présenta-
tion du ministre de l'Intérieur. Ce fonctionnaire dépend maintenant
du ministère des Affaires étrangères. Sa résidence est à Prades.
    A leur installation, les viguiers prêtent un serment solennel, la main
sur l'Évangile, en présence du conseil général, de respecter et faire
respecter les lois, us, coutumes et privilèges de la Vallée. Ils revêtent
pour cette cérémonie leur costume d'apparat, tout noir, avec l'épée
qu'ont seuls le droit de porter les représentants des souverains. Quand
ils vont en Andorre, il y sont reçus comme le seraient les seigneurs
eux-mêmes, qu'ils représentent. Il est d'usage que la république offre
au viguier, lorsqu'il arrive, un grand repas de gala ; mais, conformé-
ment à ce même usage, c'est le viguier qui doit en fournir le dessert.
Aussi se fait-il accompagner d'une suite de mulets qui franchissent
avec lui la montagne, portant de France des friandises, des pâtisseries
et l'inévitable Champagne.
   Les viguiers ne doivent pas être assimilés aux résidents que nous en-
tretenons dans les pays de protectorat mais être considérés au con-
                               — 39 -

traire comme les premiers dignitaires des Vallées. Il ne faut pas laisser
se développer l'opinion que le conseil général et le syndic sont les véri-
tables gouvernants de l'Andorre, les. viguiers n'étant qu'une sorte
d'ambassadeurs, apparaissant de loin en loin pour présider une cour
criminelle ou prendre part à une solennité du pays. Ils exercent, au
nom des seigneurs, la souveraineté dans chacune de ses prérogatives.
    C'est ainsi qu'ils sont les chefs de l'armée : cette armée est une mi-
lice locale comprenant tous les hommes en état déporter les armes.
Tout milicien doit avoir un fusil en bon état et des munitions. Encore
cette obligation n'a-t-elle plus la sanction des revues annuelles que
passait le viguier le lundi de la Pentecôte ; cette cérémonie était quel-
quefois le prétexte de manifestations tumultueuses; elle était surtout
très onéreuse pour l'Etat; elle a été supprimée. Le principe n'en reste
pas moins que tous les citoyens font partie de l'armée ; les conseils de
paroisse nomment dans chaque commune un capitaine et un lieutenant
ou « desener », pour mobiliser les troupes, en cas de besoin, sous la
surveillance et le commandement des viguiers. Mais ce sont là prépa-
 ratifs de guerre purement platoniques. Il n'existe en Andorre aucun
service militaire.
    Une autre attribution importante des viguiers est de nommer les
bayles ou juges ordinaires dans les affaires civiles. Chacun des viguiers
nomme son bayle pour trois ans et le choisit sur une liste de six candi-
dats, citoyens andorrans, dressée par le conseil général. Il se peut que
 le viguier ne croie devoir nommer aucun des six candidats qui font
 l'objet de cette présentation. L'Assemblée est alors obligée de lui
 fournir une nouvelle liste de six noms, mais il est à son tour forcé de
faire un choix.
   Il y a ainsi deux bayles : l'un nommé par le viguier français, l'autre
par le viguier épiscopal ; leurs pouvoirs sont égaux, leurs fonctions
identiques ; elle sont importantes. La principale est celle déjuge civil
en première instance. Mais les bayles ont des responsabilités plus
étendues ; c'est à eux que le syndic et le conseil général se remettent
du soin de veiller à la police et à la sûreté dans les Vallées comme
à tout ce qui a trait au respect de la propriété. Enfin, s'ils n'ont
aucune place, comme juges, dans les affaires pénales, ils y remplissent
les fonctions qui sont, en France, confiées au parquet et au juge
d'instruction : ils recherchent, arrêtent et incarcèrent les accusés ;
ils instruisent les affaires en attendant la venue du viguier. Pour
                                — 40 —

remplir ces fonctions parfois difficiles, le bayle peut avoir besoin
d'assistance. Aussi, dispose-t-il de la force armée, qui doit, sur simple
réquisition, lui prêter main-forte. On voit quelle grande sagesse il
faut à ce fonctionnaire. Le bayle a un costume de cérémonie com-
posé d'un gambetto, grand manteau noir, et d'un tricorne.




   Les instances civiles peuvent être successivement tranchées par trois
degrés de juridiction : le bayle, le juge des appellations, les cosei-
gneurs. Cette constatation consacre le principe de la justice des Princes,
puisque c'est d'eux que, médiatement ou immédiatement, les juges
de première instance et d'appel tiennent leurs pouvoirs.
   Il faut remarquer une anomalie dans la hiérarchie des tribunaux.
Il y a deux seigneurs dont chacun est au sommet de cette hiérarchie ;
il y a donc deuk voies parallèles pour obtenir justice, dont l'une
mène en France, l'autre à Urgel ; et, en effet, c'est librement, indiffé-
remment, sans que ce choix pèse en rien sur lui, que le justiciable
peut s'adresser soit au bayle épiscopal, soit au bayle de France. Mais
les deux voies se confondent au second degré : le juge d'appellation
est unique. La dualité se retrouve pour l'instance suprême auprès
de l'un ou l'autre souverain.
   Le bayle, par qui débute toute instance, quelle qu'en soit l'impor-
tance, juge seul comme nos juges de paix. Il peut leur être comparé
par son caractère conciliateur ; sa première mission est d'essayer de
mettre d'accord les parties ; il doit s'y efforcer comme un ami, comme
un arbitre. S'il n'y réussit pas, mais alors seulement, il agit comme
juge et tranche le différend, non pas selon la règle de lois écrites,
mais en s'inspirant largement des vieilles coutumes et suivant l'équité
naturelle.
   Devant l'un ou l'autre bayle la justice est la même : la préférence
des plaignants guide seule leur choix. Comme aucune limite de,
compétence n'est fixée à la juridiction patriarcale du bayle, il peut se
trouver obligé de se prononcer sur des litiges importants et délicats,
dont la complexité déroute le simple bon sens, par exemple des
clauses testamentaires obscures à interpréter. Il est dans la coutume,
s'il est embarrassé, de demander avis à quelques notables de la Vallée
                               — 41 —

qui ont réputation d'expérience. Mais il ne peut en recevoir qu'un
simple conseil qui ne peut avoir aucune influence officielle sur son
jugement dont il est seul responsable.
    Tonte affaire passe par le bayle. Il est pourtant certaines causes
ou plutôt certaines formalités judiciaires que le conseil général s'est
réservées pour lui-même. De ce nombre est la visdra, descente de jus-
tice ayant pour objet l'attribution d'une propriété immobilière par
jugement prononcé sur les lieux mêmes. Les « visuras » sont assez
fréquentes : elles sont toujours provoquées par les questions de
servitudes, « rasticas o urbanas », exceptionnellement réservées à la
décision du conseil général des Vallées. Mais le bayle reste juge de
 droit commun. Les jugements qu'il rend, à ce titre, sont aussitôt
transcrits par son secrétaire ou greffier sur un registre ad hoc et
 deviennent, par là même, exécutoires sans qu'il y ait besoin d'aucune
 notification. L'exécution n'est suspendue que par le délai d'appel
 (i3 jours), mais, aussitôt celui-ci expiré, le bayle lui-même se charge
 d'assurer l'efficacité de ses jugements. Nul autre, d'ailleurs, ne pour-
 rait le faire ; il n'y a pas d'officiers ministériels en Andorre. Si le
 perdant ne paie pas spontanément soit le montant de la condamna-
 tion, soit les frais, le bayle opère la saisie de ses biens. La vente
 s'ensuit sans què la coutume requière aucune formalité d'affichage ou
 de publication. Il est seulement d'usage qu'elle ait lieu un dimanche
 à l'heure de sortie de la grand'messe : c'est à ce moment qu'on peut
 rassembler le plus d'enchérisseurs. L'adjudication est faite par le
 bayle. S'il s'agit d'un immeuble, la propriété n'en est transférée que
 par une curieuse formalité. Quand le nouveau propriétaire veut entrer
 en possession de la finca (propriété rurale non bâtie), le bayle se
 transporte officiellement sur les lieux, prend une poignée de terre, la
 met dans les mains du nouveau maître qui fait quelques pas dans
 la propriété sur laquelle il répand, comme une semence, la glèbe qui
 lui a été remise. C'est uniquement cet acte, empreint du symbolisme
 de certaines formalités du droit romain primitif, qui constitue la mise
 en possession.
    Nous venons de voir quelles sont les voies d'exécution du jugement
 rendu par un bayle en supposant le délai d'appel expiré. Ce délai, sus-
 pensif de toute exécution, est de 10 jours en principe, de i3 jours
 au moins en pratique, car il faut décompter dans le calcul de ce
 délai tous les jour fériés, « los feriats », tellement nombreux en
                               — 42 —

Andorre qu'il n'y a guère de semaine.qui n'en comprenne quelqu'un.
   Lorsqu'un plaideur veut appeler de la sentence du bayle, c'est à
celui-ci même qu'il doit s'adresser. C'est le juge de première instance
qui se charge de toutes les procédures d'appel et qui conduit l'affaire
qu'il a jugée jusqu'au seuil de la seconde instance.
   Nous avons vu que ce second degré de juridiction est constitué par
un seul personnage, le juge des appellations, alternativement nommé
à vie par la France et par l'évêque. Ce magistrat réside où il veut. Il
peut, à son gré, juger sur pièces; à sa résidence, ou se rendre en
Andorre pour les explications des parties. Mais c'est.sur le territoire
andorran qu'il doit prononcer ses sentences. Lorsqu'il n'est pas dans
les Vallées, c'est le bayle qui sert continuellement d'intermédiaire
entre les appelants et lui. Le juge des appellations n'a point de délai
pour rendre sa sentence. Il s'instruit de l'affaire comme il lui plaît,
peut demander des suppléments d'explication et des mémoires. 11
juge seul comme le bayle et, pas plus que lui, n'est astreint à des
formalités ou même à des lois. Ils s'inspire des coutumes, du droit
naturel et de sa conscience. Lorsqu'il rend sa sentence, c'est au bayle
qu'il envoie le libellé. Celui-ci se charge de la portera la connaissance
des parties. On ne peut guère imaginer un juge plus indépendant et
plus éloigné des petites influences et des petites querelles locales que
le juge des appellations. Il vient rarement en Andorre en dehors des
époques du prononcé de ses jugements. Au moment de son installa-
tion, il doit prêter serment. Cette cérémonie a lieu à Andorre-la-
Vieille: le juge jure sur l'Évangile de « respecter les coutumes écrites
ou non écrites des Vallées. » Il a droit, comme représentant des sei-
gneurs, à une réception déférente. On lui fait les mêmes honneurs
qu'aux viguiers.
   Le juge actuel des appellations a été nommé par la France en 1891, à
la mort de son prédécesseur épiscopal, M. Odon Estanol. C'est M. Ger-
main Sicart, conseiller de préfecture de la Haute-Garonne, qui remplit
cette magistrature. Il réside à Toulouse.
   Le troisième degré de juridiction est constitué par les coseigneurs
eux-mêmes. Il faut bien remarquer que l'instance suprême auprès d'un
des souverains a bien le caractère d'un second appel et non d'un
pourvoi de forme tel que les accepte notre Cour de cassation. On fait
appel de la sentence du juge des appellations à ceux dont émane toute
justice ; c'est bien une troisième instance. La dualité des voies se
                                — 43 —

retrouve ici : les parties ont le choix entre le coseigneur français et
l'évêque. Ce choix est aussi libre que celui du bayle, et il ne semble
même pas que la préférence donnée à l'un des bayles puisse déterminer
obligatoirement le plaideur à demander justice au seigneur dont ce
juge dépend, c'est-à-dire qu'une instance commencée auprès du bayle
français peut très bien se terminer au tribunal d'Urgel, et récipro-
 quement.
   Les coseigneurs ne jugent pas en personne. Ils ont établi des tribu-
naux permanents qui sont le tribunal ecclésiastique de l'êvêché d'Urgel
et le tribunal supérieur d'Andorre siégeant à Perpignan, et qui ont
délégation des souverains.
   Les attributions du tribunal supérieur français, créé en 1888, ont
appartenu antérieurement, d'abord au Conseil souverain de Roussillon,
ensuite au Parlement de Toulouse et plus tard à la cour d'appel de
 cette ville.
   Ce tribunal juge au nom du gouvernement français et non pas au
nom du peuple français. Il est composé d'un président, de quatre juges
et d'un juge suppléant. En font partie de droit le président du tribunal
civil de Perpignan, le viguier de France en Andorre, le vice-président
du conseil de préfecture des Pyrénées-Orientales. Les autres membres
 sont nommés par décret.
   Le tribunal supérieur d'Andorre tient audience solennelle au Palais
de Justice de Perpignan, dans la salle des Assises. Ses sessions ne sont
pas régulières ; son président le convoque lorsqu'il a reçu appel contre
les décisions du juge des appellations, et ces appels sont assez rares.
Ils sont soumis à des formes très simples ; il suffit d'un mémoire
adressé au préfet des Pyrénées-Orientales, qui a qualité pour le rece-
voir, comme délégué permanent.
   Le délai d'appel est de treize jours, à peine de forclusion. Il part du
jour où le bayle a fait lecture aux parties de la sentence du juge des
appellations. Les règles de procédure en vigueur devant le tribunal
d'Andorre sont les mêmes que devant les conseils de préfecture. Les
jugements sont rédigés en français et en catalan.
   Le tribunal juge « publiquement, souverainement et en dernier res-
sort. » Nous avons dit, en effet, qu'il n'agit pas comme une cour de
cassation et qu'au lieu de renvoyer l'affaire devant une autre juri-
diction, il tranche le fond du litige. C'est le délégué permanent qui
est juge de la recevabilité du pourvoi, au point de vue de la forme et
                                — 44 —

de l'observation des délais. Il ne transmet ce pourvoi au tribunal que
s'il l'a jugé recevable et, par cette transmission, le tribunal est vala-
blement saisi.
   Trois cas sont possibles : ou bien le tribunal confirme purement et
simplement la sentence attaquée ; ou bien il la casse et l'annule : il
évoque alors le fond et statue par nouveau jugé, le tout dans un seul
et même jugement qui est souverain ; ou bien encore il amende cer-
taine partie de la sentence attaquée, confirmant le reste. Mais, dans tous
les cas, l'affaire est immédiatement et définitivement close.
   Telle est la manière dont se jugent les procès civils en Andorre. Le
fonctionnement de cette justice à trois degrés et à voies parallèles a
bien le caractère de nos anciennes justices seigneuriales. 11 ne faut pas
oublier qu'elle en est une, sous le masque moderne dont les récents
décrets l'ont parée sans en vouloir changer l'essence.
   Ce caractère se retrouve tout entier dans la justice pénale, que nous
allons étudier. C'est une tendance contemporaine de simplifier les ins-
tances civiles autant que c'est compatible avec les garanties nécessaires
d'une bonne justice et d'accumuler au contraire dans les affaires
pénales tous les contrôles désirables pour éviter l'erreur. C'est en sens
directement inverse que les bons esprits du Moyen âge comprenaient
l'organisation judiciaire. Le moindre procès civil rebondissait de juri-
diction en juridiction et la France était alors, à cet égard, beaucoup plus
riche que maintenant l'Andorre, mais la justice criminelle était expé-
ditive et le contraste était saisissant. On le retrouve dans les Vallées et
c'est une des particularités qui donnent à toutes les institutions de ce
petit pays l'air de former un véritable musée rétrospectif.


                                     #
                                    * *


   La justice pénale est rendue au nom des seigneurs soit par le viguier,
soit par le tribunal des Corts, mais toujours en dernier ressort, sans
appel ni cassation.
   Une distinction intervient, dans les affaires pénales, dont nous
n'avons vu aucune trace au civil : le plus ou moins d'importance, de
gravité de ces affaires. Il se fait ainsi un départ de compétence, les
moins graves étant soumises au viguier, juge unique, les autres ayant
l'honneur des Corts, tribunal.
                                 — 45 —

   On ne peut pas donner le critérium précis de cette distinction. Aucun
texte n'existe, conformément auquel la séparation puisse être faite,
encore moins une classification en crimes, délits et contraventions. La
coutume seule, pour chaque sorte d'infraction, permet de reconnaître
si elle est digne d'attendre la convocation des Corts ; encore les cir-
constances extérieures et l'arbitraire du juge influent-ils beaucoup sur
la détermination des cas douteux. Sans vouloir faire un rapprochement
qui serait inexact, nous pouvons peut-être dire, pour fixer les idées,
que le viguier est juge correctionnel et que les Corts jouent le rôle de
cour d'assises.




    M. Charles Romeu, viguier d'Andorre, chevalier de la Légion d'honneur.



   L'un quelconque des viguiers juge seul et en dernier ressort les
infractions du premier degré. Ces magistrats ne résidant pas d'une
façon continuelle en Andorre, les actes de procédure et d'instruction
sont faits, en leur nom, par un des bayles. Celui-ci constate l'infrac-
tion, en dresse procès-verbal et prend les mesures qui lui paraissent
nécessaires, jusqu'à l'incarcération du prévenu, s'il le faut. On admet
même que, pour les contraventions minimes et courantes, il peut
infliger de faibles amendes.
   Mais, en droit commun, il doit appeler le viguier le plus rapproché,
lorsqu'il a mis l'affaire en état d'être jugée. Le viguier rend sa sen-
 tence au nom des seigneurs, en présence du notaire et du portero ou
 « nunci » (huissier officiai de justice). Sa décision n'est ni déterminée
 par un système de preuves légales, ni gênée par la nécessité de se
 conformer à certaines lois. Il doit se faire une conviction intime,
 comme les jurés de cours d'assises, et juger en conscience.
     Son jugement rendu, aucun délai, aucune formalité ne s'opposent à
 l'exécution immédiate. Le viguier peut condamner à l'amende comme
 à la prison. Cependant, depuis déjà quelques années, en vue d'éviter
 tout risque de conflit, presque toutes les causes, correctionnelles ou
 criminelles, sont portées devant la juridiction des Corts, lors de
 sa session annuelle qui se tient à Andorre-la-Vieille en mars ou
avril. Cette détermination a été prise à la suite d'une demande
 formulée dans ce sens par le conseil général des Vallées. Elle a
régularisé les sessions du tribunal qui n'était autrefois convoqué que
 quand il y avait lieu de juger des causes de sa compétence régulière.
 Ces causes sont les infractions graves, on pourrait dire les crimes, si
 ce mot n'avait pas, dans notre langue judiciaire, un sens trop défini.
     Lorsqu'il se commet un crime, c'est à un des bayles qu'on le
dénonce, que l'on porte plainte. Les bayles, au criminel comme au
correctionnel, jouent le rôle du parquet et du juge d'instruction. Celui
à qui l'on s'est adressé reçoit la plainte, se transporte avec son
collègue sur les lieux, fait les constatations, met toutes diligences à
rechercher l'auteur présumé et à s'assurer de sa personne.
    Il l'interroge alors, comme aussi les témoins, et instruit l'affaire.
Pendant ce temps, il prévient les viguiers. En l'absence même d'une
plainte, lorsqu'un événement se présente, où l'on peut admettre
l'hypothèse d'un crime, le bayle a le devoir de l'élucider. C'est ainsi
que, dans tous les cas de mort subite ou violente, il va examiner le
cadavre, accompagné du seiïorfacultaliu (médecin des Vallées).
    Il observe, dans ce cas, une coutume des plus curieuses et des plus
anciennes. En costume de cérémonie, gambetto et tricorne, il procède
à l'interrogatoire du cadavre ; son greffier est à sa gauche, le nunci à sa
droite. Ce dernier, tête nue, s'approche du chevet où repose la victime
et, se penchant sur le cadavre, s'adresse à lui d'une voix claire et dans
les termes suivants : « Mort ! qui t'a mort? » (Mort ! qui t'a tué?). Au
bout de quelques secondes, il répète la même question. Après quoi,
abandonnant la forme interrogative, il a recours à l'injonction, et,
s'adressant toujours au cadavre : «Mort! Alsa te, que la justicia te
                                — 47 —

marie ! » (Mort ! lève-toi, car la justice te l'ordonne). Une courte pause ;
se tournant alors vers le bayle et baissant le ton : « Es mort qui no
respon. » (Est mort qui ne répond pas).
    Malgré sa naïveté, cette cérémonie laisse dans l'esprit une impres-
sion profonde, un souvenir dont l'étrangeté poursuit et obsède.
    Si, d'après les rapports des bayles, les deux viguiers estiment que
l'infraction commise nécessite la juridiction des Corts, ils ordonnent,
d'un commun accord, la convocation de ce tribunal. Il faut bien
entendre que les viguiers sont seuls à décider et que l'avis donné par
les bayles est tout officieux ; il est utile parce que ces magistrats sont
sur place. C'est d'ailleurs la principale raison du rôle important qu'ils
ont, en pratique, dans les affaires pénales, auxquelles ils devraient, en
principe, être complètement étrangers. Tout ce qu'ils font dans cet
ordre d'idées est aux lieu et place du viguier absent ; et, lorsqu'un des
 viguiers se trouve dans les Vallées, c'est lui qui, en droit, accomplit
 les actes que nous avons vu faire au bayle. D'ailleurs, dans les cas
 graves, les viguiers ne délèguent pas leurs pouvoirs et prennent per-
 sonnellement en mains la direction de l'instruction.
    Les viguiers fixent au syndic le jour de réunion des Corts. Les trois
 membres de ce tribunal, les deux viguiers et le juge des appellations
 sont reçus à la frontière par les bayles qui les conduisent avec honneur
 à la Casa de la Vall. Les choses ne se passent pas sans quelque
 solennité. Tous les conseillers généraux sont présents, en manteau et
 tricorne de cérémonie. Le syndic est à leur tête, qui harangue à leur
 arrivée les magistrats. La session s'ouvre par une messe à la chapelle
 du palais. Aussitôt après, les conseillers généraux choisissent deux
 d'entre eux pour remplir auprès des Corts les fonctions de rahonadors
  ou avocats (littéralement raisonneurs). Le terme d'avocat ne convient
  pas tout à fait aux rahonadors ; leurs attributions sont plus larges et
  plus complexes. Elles ont soulevé, en 176a, un conflit entre les pou-
  voirs administratif et judiciaire. Le conseil général prétendait qu'ils
  devaient être de véritables juges. Les viguiers repoussaient cette pré-
  tention. L'évêque Catalan d'Ocon trancha la contestation dans un
  décret resté fameux : « Les rahonadors, dit-il, n'entrent point au tri-
  bunal comme juges ni comme ministres de justice, ni pour con-
  clure comme fiscaux contre les accusés, ni pour défendre leur cause
  comme avocats ; il appartient aux légistes de prendre leur défense
  toutes les fois qu'il en sont requis. Les rahonadors entrent au prétoire
                                 — 48 —

comme de simples procureurs honorables du public. Leur fonction
consiste à exposer, à postuler ce qui leur paraît le plus convenable
touchant les peines ou le pardon des accusés, selon la nature de leurs
délits et suivant que les circonstances les rendent plus ou moins néces-
saires, utiles ou préjudiciables ou nuisibles à la république ; car
d'après leur exposition et leurs propositions, les viguiers jugent les
causes avec justice et équité. Voilà la véritable attribution des raho-
nadors et leur charge (i). »
   Cette conception s'est peut-être légèrement modifiée dans un sens
favorable aux prévenus sous l'influence des tendances modernes, mais
elle demeure légale en face de l'erreur qui consiste à ne voir dans les
rahonadors que des avocats d'office. Avant tout, ils sont chargés de
faire respecter les coutumes.
   La juridiction des Corts est, en principe, analogue à celle de nos
cours d'assises. Ils jugent le même genre d'infractions. Mais ce n'est
pas tout ; lorsqu'ils sont réunis, ils ont un droit de justice générale.
Comme tribunal civil de premier et dernier ressort, les Corts peuvent
être saisis, pendant leur session, de tout litige de tout ordre non
encore jugé, de toute contestation, quel qu'en soit le caractère. C'est
un pouvoir exorbitant du droit commun et qui peut s'expliquer par
la personnalité et le caractère des membres de ce tribunal. Les plai-
deurs trouvent réunie une délégation complète et autorisée de leurs
deux seigneurs à la fois. Aussi usent-ils volontiers du droit de saisir
les Corts de toutes leurs causes pour profiter de l'occasion qui leur
donne, par la présence simultanée des deux viguiers et du juge des
appellations, par l'assistance des rahonadors, des garanties de bonne
justice et de justice rapide par la suppression de tout appel. Les
sentences des Corts sont, en effet, souveraines et définitives, tant au
civil qu'au criminel ; le droit suivi est le droit naturel.
   Ce n'est qu'après avoir épuisé les affaires civiles que le tribunal des
Corts siège comme cour criminelle. C'est une des rares occasions de
mobiliser quelques miliciens andorrans pour la garde du prévenu et
la police de l'audience. Le viguier français a un rôle important dans
les débats : c'est lui qui interroge l'accusé, qui entend les témoins, qui
reçoit les observations des rahonadors. Il est en fait le président de
cette cour, quoiqu'il n'en ait pas le titre.

  (i) Archives   de l'Andorre.
                               — 49 —

   Quand les débats sont clos, la cour délibère. Le juge des appella-
tions, qui a siégé comme juge, ne prend pas part à la délibération. Des
trois magistrats deux seulement se consultent, les viguiers. S'ils sont
d'accord sur l'arrêt à rendre, le juge des appellations reste per-
 sonnage muet. Ce n'est qu'au cas de divergence entre les deux viguiers
 que le juge des appellations est appelé par eux à donner son opinion
 pour les départager ; encore n'est-ce pas un avis libre qu'on lui
demande. Il doit nécessairement se ranger à celui de l'un des deux
viguiers sans en pouvoir proposer un troisième. Il est bien entendu
que c'est là la règle officielle, la coutume respectée, mais qui n'est
peut-être pas suivie à la lettre. Nul ne pénètre le secret de la salle du
conseil, mais il est permis de supposer que les délibérations y pren-
nent, dans l'intérêt même de la justice, un caractère plus large et plus
libéral.
    Lorsque la peine prononcée est la mort ou une peine grave, il est
d'usage que l'arrêt soit lu en public.
    Au jour fixé, on dispose, au milieu de la grande place d'Andorre-la-
Vieille, les tables et les sièges des membres de la cour et du greffier ;
vis-à-vis et des deux côtés pour former le carré, on place les bancs à
dossier des conseillers généraux. Un long cortège sort du palais des
Vallées ; les conseillers en long manteau noir précèdent les bayles et
les viguiers, accompagnés du juge ; ces trois derniers personnages
portent l'épée. D'autre part, le condamné est amené de la prison, et,
arrivé au milieu du carré, il se découvre et se prosterne. Quand tout
le monde a pris place, et au milieu du silence, le greffier-notaire
donne lecture de la sentence. Puis le cortège rentre au palais, sans
avoir prononcé un mot ; le spectacle est impressionnant.
   Cette cérémonie est fort rare, car les Corts n'ont pas souvent à
juger de graves crimes et à appliquer des peines sévères. La crimina-
lité est heureusement peu développée dans ce pays de vie patriarcale
et reposante. Au reste, l'Andorre n'est pas outillée pour la répression :
elle est obligée de faire appel à l'étranger. Un bourreau espagnol vien-
drait, s'il y avait lieu, faire subir au condamné à mort le supplice de
la garrotta, appliqué communément en Espagne. L'instrument d'exé-
cution existe, à Andorre, au palais des Vallées, où il n'a, jusqu'à pré-
sent, servi qu'une fois ou deux, il y a de longues années. La peine de
la prison s'exécute en France. On ne peut songer à effectuer en
Andorre que des détentions très courtes ou à titre préventif. En ce
                                                                  4
                               — 50 —

cas, le prisonnier est confié à la garde de quelques citoyens désignés
par les autorités.
  Quand les travaux sont terminés, le syndic remercie les viguiers
de leur dévouement à la justice et, au nom du conseil général, sou-
haite que Dieu leur donne longue vie et prospérité. Puis l'assemblée
se sépare.
   Telle est, en ses grandes lignes, comme en ses particularités origi-
nales, la justice andorrane. Nous en avons fait ressortir les caractères
d'ancienneté qui la font ressembler à nos vieilles justices seigneuriales
et donnent à certaines de ses juridictions l'air suranné et charmant
des tribunaux de nos baillis. Les noms et les costumes complètent
l'illusion. Il n'y manque que les perruques.
    Comme autrefois nos aïeux, mieux qu'eux sans doute puisqu'ils
n'en ont point changé, les Andorrans se contentent de cette justice qui
ne donne pas, à vrai dire, de mauvais résultats. Ils en ont le respect,
comme d'une institution qui vient de haut, des coseigneurs dont elle
est l'apanage, et ceux qui l'exercent en leur nom ont le respect de la
fonction élevée qui leur est confiée.
    Il n'est pas de meilleures garanties d'une justice simple et bonne.




                                    V


                        I.A QUESTION D'ANDORRE




  Le titre de ce chapitre n'a pas été adopté pour sacrifier à la mode
actuelle et au goût des questions et des périls internationaux. Il n'a
pas davantage pour but d'amplifier les difficultés que nous allons voir
et d'exagérer leur importance.
   La modeste Andorre n'a pas l'ambition d'occuper l'Europe de ses
affaires. Mais elles intéressent les deux grandes nations, ses voisines,
et les questions nombreuses et complexes qu'elles font naître, par leurs
liaisons entre elles et surtout par leur dépendance de l'idée dominante
de souveraineté, justifient cette expression générale de Question
d'Andorre.
  Il en est d'elle comme des questions internationales les plus
                                     — 51 —

fameuses : toutes les occasions lui sont bonnes pour se poser. Elle
revêt, par là, des aspects multiples, c'est-à-dire qu'elle se subdivise en
questions spéciales qu'il faut sérier. Mais, de toutes, on peut dire
qu'elles se rattachent à l'idée maîtresse de souveraineté qui domine
l'histoire et le droit public andorrans. Car, si nulle difficulté ne se
rencontrait sur ce point essentiel, celles que nous allons étudier
n'auraient pas pris naissance. Mais nous avons eu l'occasion de dire
qu'on ne pouvait guère éviter les froissements dans des rapports réglés
par un instrument vieux de huit siècles et peu en harmonie avec les
coutumes modernes et la situation respective des deux parties.
   Nous devons revenir d'abord sur la question de la souveraineté, car
il s'est révélé, il y a quelques années, des prétentions que le droit et
l'histoire ne nous permettaient pas de croire possibles, mais dont il
faut tenir compte, puisqu'elles se sont produites.
   Celles de la Mitre d'Urgel, qui s'étaient déjà traduites par des essais
renouvelés d'accaparement, par des actes ou des tentatives matérielles,
ont, pour la première fois, reçu une forme doctrinale dans, la lettre
manifeste que l'évêque Casanas y Pagès envoya au conseil général des
Vallées, le 12 août 1894. Il y expose nettement ce qu'il croit être ses
droits, et, en leur nom, fait des défenses et des menaces.
   « Attendu, dit-il, que le peuple andorran ne forme avec l'évêque
qu'une seule entité politique, le conseil général ne pourra entreprendre
aucune négociation avec les gouvernements étrangers, sans demander
l'intervention de l'évêque, qui tient l'autorité suprême. »
   Celte lettre fit, dans les Vallées, le plus mauvais effet, et l'opinion
publique poussa le conseil général à y donner une réponse. Celui-ci
rédiga un manifeste fort bien fait qui, sous le nom de Cuestion de
Andorra (1), combat pied à pied les prétentions épiscopales, en fait
l'historique, les repousse une à une et toutes en bloc et affirme — nous
reviendrons sur cè point — la nécessité d'un gouvernement autonome.
   Édité en brochure, ce document fut répandu dans les Vallées ; dès
son introduction, il pose la question sous son vrai jour. « L'unique
cause de toutes ces graves perturbations réside dans la prétention des
deux derniers évêques de chercher à s'imposer comme princes souve-
rains sur les Vallées d'Andorre, fondant leurs droits sur des documents

   (1) La Question de Andorra, exposiciones elevadas por el M. I. Concejo gênerai de
los valles de Andorra al E. S. Obispo de Urgel y al Santissimo Padre. (Barcelona,
tipogr. Rovira, i8g4.)
                               — 52 —

vieux de neuf siècles, de rédaction incomplète et d'expressions nua-
geuses, n
   Répondant ensuite à une interview de l'évêque publiée par le journal
de Barcelone la Vanguardia, du n septembre 1894, le manifeste
s'exprime ainsi : « Le confident de la Vanguardia termine sa relation
en disant que l'attitude de l'évêque lui est imposée par devoir et par
patriotisme espagnol. Cette dernière parole sonne mal aux oreilles
andorranes. Le souverain d'Andorre est ou doit être son premier
citoyen, comme la régente l'est en Espagne, et il sonnerait mal aux
oreilles espagnoles qu'elle fît quelque chose par patriotisme autri-
chien ».
   Après s'être défendu de conspirer avec la France contre l'évêque et
avoir rendu hommage à l'attitude plus que correcte du gouvernement
français — qui, en 1868, lorsque le peuple entier en armes criait: « A
bas l'évêque ! », obtint par l'énergie de son représentant, qu'il poussât
le cri plus constitutionnel de « Vivent les deux princes !» — le conseil
général termine son manifeste par ces mots énergiques : « De toute
manière, la situation actuelle ne peut durer. Ni la dignité du gouver-
nement espagnol ne peut consentir plus longtemps à ce que la direction
politique internationale reste dans les mains d'un subalterne, ni la
dignité et le prestige de l'épiscopat ne peuvent accepter qu'un évêque,
en qualité de chef de la Seu d'Urgel, se manifeste publiquement inspi-
rateur de mesures vexatoires destinées à réduire à la dernière misère
les familles déjà pauvres des Vallées. Et tout cela, pourquoi? Pour
arracher par la force un oui que les lèvres pourront prononcer et
jamais les cœurs. »
   Hâtons-nous de dire que ces difficultés ne sont plus actuelles, depuis
que l'évêché d'Urgel est occupé par un prélat aux idées larges et libé-
rales, et recherchons plutôt dans la Cuestion de Andorra l'intéressante
ébauche d'une théorie d'autonomie locale, de self-governemeni qui
émanciperait ce petit pays de la tutelle de ses seigneurs. Tandis que
nous ne reconnaissons que deux éléments souverains, la Mitre et la
France, la thèse andorrane en admet trois qu'elle place sur la même
ligne, et dont le troisième est l'État andorran. Cette idée est exprimée
sous diverses formes, toutes explicites.
   Aux prétentions épiscopales, « les Andorrans opposent la souverai-
neté pratique traditionnelle, fondée sur les documents historiques et
sur la nécessité de se gouverner par soi-même ; les prétendus souve-
                                    53 -

rains absolus résidant à l'étranger, il leur manque, pour gouverner
avec sûreté, la connaissance des hommes et des choses qu'ils n'ont pas
puisqu'ils vivent hors du pays, et un autre élément essentiel qui est la
force publique, pour être obéis... De toutes ces difficultés sort la néces-
sité qu'a toujours eue l'Andorre de fonctionner comme souveraine,
s'aidant des deux coprinces résidant à l'étranger, non comme souve-
rains, mais comme conseillers et protecteurs... »
   Ni la France ni la Mitre n'admettent de n'être que des conseillers.
L'histoire et les conventions leur ont donné un autre rôle qu'elles
entendent garder. Nous avons jusqu'ici raisonné dans l'hypothèse
d'une certaine autonomie accordée à l'administration andorrane, mais
non d'une part de souveraineté. On ne conçoit d'ailleurs pas cette
souveraineté tripartite et cette organisation dans laquelle l'Andorre
serait à la fois sujette pour le tout et souveraine pour partie sur elle-
même. La dualité des princes, déjà anormale et grosse de difficultés,
n'est possible qu'en raison de leur nationalité étrangère. L'introduction
d'un élément andorran amènerait fatalement une déformation dans
l'organisation politique du pays. Il ne saurait y avoir égalité entre le
prince andorran et le prince étranger. Celui-ci verrait réduire son
pouvoir et son rôle et finirait par disparaître. C'est une pente inévi-
table, où le conseil général ne manque pas de glisser lui-même quand,
après avoir proclamé les droits égaux des coseigneurs auxquels il
n'associait que timidement l'Andorre par la modeste formule d'une
« autonomie pratique », il ne les accepte plus ensuite que comme
conseillers d'un peuple souverain.
   A quelque degré que ce soit, cette intrusion d'un État andorran aux
côtés des coprinces est inacceptable, parce qu'elle est sans fondement
de droit. Pour sa part, le gouvernement français l'a toujours repoussée
sans faiblesse et dans toutes les circonstances.
   Il s'est radicalement refusé à voir, dans les Vallées d'Andorre, une
personnalité politique au point de vue international. C'est pour ce
motif qu'il n'a jamais voulu permettre, malgré de nombreuses démar-
ches, la création de consulats d'Andorre à l'étranger. Ce sont les con-
suls ou les agents diplomatiques français qui prennent en main les
intérêts des Andorrans résidant à l'étranger. Il est absolument inexact
que, comme le prétend la Cuestion de Andorra, le conseil général et le
syndic aient « soutenu officiellement des relations extérieures, con-
tractant des conventions ou traités de commerce avec la France et
                                     — 34 —

 l'Espagne, résolvant par eux-mêmes les questions sans protestations,
  mais au contraire parfois avec l'aide de leurs coprinces. » Il faut,
 d'ailleurs, remarquer qu'entre l'Andorre et la France il n'y a pas de
 relations extérieures, mais des relations de vassal à suzerain. Des con-
 ventions conclues entre ces deux pays n'ont donc rien d'international ;
 et du fait qu'une commission de l'Illustre Conseil est allée à Paris
 complimenter le Président de la République en I85I, il ne s'ensuit
 pas que les Vallées aient le droit de représentation diplomatique ; les
 relations étrangères ne peuvent être nouées que par l'intermédiaire des
 coseigneurs.
     Cette question a des conséquences remarquables au point de vue
 judiciaire. Si l'Andorre était considérée comme territoire étranger,
 même protégé, en dehors de toute convention, la France ne pourrait
 requérir l'extradition d'un de ses nationaux réfugié dans les Vallées.
  Or, pareille extradition est au contraire valablement opérée lorsque,
  sur la réquisition d'un magistrat français, elle est effectuée par les
  soins de notre viguier sur simple avis transmis par lui à la Syndicature
  et au viguier de la Mitre. C'est ainsi qu'a jugé la Cour de cassation,
  faisant de l'Andorre une prolongation du territoire français (i). Dans
  une autre circonstance, elle a affirmé le droit des tribunaux français de
  suppléer à la justice andorrane lorsque celle-ci ne peut intervenir,
  notamment d'évoquer et de juger les crimes commis en Andorre par
 des Français ou des étrangers. Les considérants résolvent nettement la
  situation respective des deux pays : « Attendu que la Vallée d'Andorre
 est, à l'égard de notre pays, dans une position exceptionnelle ; que,
-d'après d'anciens usages, consacrés par le décret du 27 mars 1806,
 nous y exerçons un droit de suzeraineté, et, par notre viguier, une
 action administrative et judiciaire qui ne permettent pas de considérer
  son territoire comme étranger et que, dès lors, la loi pénale peut s'y
 étendre à l'égard des Français ; qu'il est d'autant plus nécessaire de
 maintenir cette protection à ce pays que les autorités andorranes ne
 peuvent, d'après leur constitution, poursuivre les criminels d'origine
 étrangère ; que les repousser lorsque, comme dans l'espèce, elles remet-
  tent, après information, le prévenu à la justice française, ce serait
 assurer l'impunité au crime... (2) ».


  (1) Cour de cassation, affaire Laugé, 9 mai 1845. Dalloz, i845, 1, 223.
  (3) Cour de cassation, affaire Vives, 12 mai 1859. Dalloz, i85g, 5, 8g.
                                - 55 ->

   C'est en tenant la main, avec une douce fermeté, à l'observation de
ces rapports historiques, que la France manifestera le plus intelli-
gemment sa protection vis-à-vis d'un peuple à qui elle la doit.
   C'est en n'essayant pas de fausser ces rapports qui ne pourraient
l'être qu'à son détriment, c'est en acceptant, en aimant une tutelle
légitime et avantageuse que l'Andorre pourra le mieux tenir sa place
dans le monde moderne, où les conditions nouvelles de la vie interna-
tionale lui font une nécessité de s'adapter.
   Avec l'aide cordiale de la France, le progrès peut entrer dans les
 Vallées au dosage utile et prudent que cet organisme mal préparé
s'assimilera sans danger.
   Mais, avant de voir ce qu'il est possible de faire pour la modernisa-
tion de l'Andorre, jetons les yeux sur les éléments d'une question
vitale pour elle et où, seul, notre pays ne l'a pas abandonnée, la ques-
tion douanière.
                                     *
                                    » #




   La principale ressource de l'Andorre est dans ses pâturages ; son
principal objet d'exportation est le bétail qu'on y élève. Il est donc
naturel qu'elle ait toujours cherché à obtenir pour ce produit tin
régime douanier avantageux des nations voisines. Elle-même n'a pas
de douanes. Elle offre donc un libre réceptacle, entre les deux cordons
douaniers de France et d'Espagne, aux produits de ces deux nations.
C'est de là que naissent toutes les difficultés. Cette exceptionnelle
situation, jointe à certains privilèges d'exportation que nous verrons,
ont fait naître en Andorre une industrie qui est rapidement devenue
la plus florissante de ce pays : la contrebande. Les marchandises de
deux pays voisins s'accumulent dans les Vallées et y attendent la
meilleure occasion de franchir en fraude la frontière opposée à leur
 lieu d'origine.
    Cette fraude est facilitée par les franchises spéciales que l'Espagne a
 accordées jusqu'en 1894, que la France accorde encore aujourd'hui
 aux produits andorrans. C'est l'abus qu'on a fait de ces franchises qui
 a amené les difficultés latentes à un état aigu et provoqué, de la part
 du gouvernement espagnol, des mesures protectionnistes. Du côté
 français, cet abus ne fut pas sans inquiéter.
    Durant surtout la période de rupture des relations économiques
                                   - 56 —

franco-espagnoles ( i" février-i*r jnin r89a), la contrebande fut si active
que le gouvernement français fit une enquête. Il reconnut que la
question des franchises était régie par un accord commercial de 1867.
Mais il appliqua, avec sévérité, les dispositions de cet arrangement,
qui — en renouvelant des faveurs déjà consenties depuis des siècles à
l'Andorre et antérieurement confirmées par un arrêt du conseil de 1767
et par le décret du 27 mars 1806 — prévoit la répression des fraudes
ou abus et instaure le système des certificats d'origine, contrôlés au
besoin, s'ils paraissent complaisants, par un fonctionnaire français.
  Ce document fut suivi et commenté par une circulaire du 18 dé-
cembre 1867, qui dit : « les produits andorrans seront, à l'avenir,
admis en exemption de droits de douane, sur le territoire de l'Empire.
11 devra être justifié de l'origine des produits au moyen de certificats
signés par le président du conseil d'Andorre. Dans le cas peu pro -
bable où, soit la nature, soit l'importance des arrivages donnerait lieu
de supposer des abus, la douane française pourrait envoyer un de se
agents sur les lieux pour procéder à une information ».
  En 1881, pendant la «guerre grosse», la France avait été plus
sévère. Par décret du i5 mars 1881, elle «interdit toute importation,
tout transit et toute exportation par la frontière de la République (sic)
d'Andorre ». Cet état de tension dura d'ailleurs peu de temps. Les
envoyés du gouvernement français rétablirent facilement le calme et
proclamèrent, avec l'amnistie, l'abrogation de toutes les mesures
exceptionnelles.
  Actuellement, l'Andorre a le droit de faire entrer en franchise un
tiers, seulement, du bétail existant dans ce pays. Mais les habitants des
cantons français de la frontière se plaignent de ce que le recensement
des troupeaux andorrans aurait été mal fait. Ils disent que les mêmes
bêtes sont passées plusieurs fois sous les yeux des recenseurs et que,
par conséquent, le chiffre admis représente plus du tiers des existences
réelles.
  Ils souffrent d'être concurrencés, sur leurs propres foires et marchés,
par des produits que l'absence de droits et le bénéfice du change per-
mettent aux Andorrans de vendre à très bas prix. La solution de ce
conflit d'intérêts est malaisée (1).


  (1) Gomme conseiller général du canton de Mont-Louis, j'ai fait adopter, le
5 octobre 190/i, par le conseil général des Pyrénées-Orientales, un vœu tendant :
   Sur la frontière espagnole, le régime douanier a été soumis à de
nombreuses vicissitudes. Jusqu'en i85o, les produits andorrans
avaient joui de privilèges de franchises très étendus. A cette époque,
le même genre d'abus qui inquiéta le gouvernement français imposa
certaines précautions à l'Espagne. Elle s'aperçut que, par la trouée
andorrane, s'engouffraient en franchise la plus grande partie des pro-
duits français des régions voisines. Elle établit donc la nécessité d'une
déclaration de provenance. Ce fut le premier pas vers un protection-




                           Traversée du village de Canillo.



nisme chaque année plus jaloux. En 1864, une curieuse tentative fut
faite de mainmise économique sur les Vallées.
   Le Conse'l d'Etat rendit une délibération pour faire savoir à l'An-
dorre que, dans son intérêt commercial, c'est à-dire pour qu'elle puisse
conserver les franchises douanières des troupeaux et des races propres
au pays, il fallait qu'elle acceptât de mettre la douane espagnole à la
frontière française elle-même, englobant ainsi l'Andorre dans la
Catalogne. Ce fut un moment critique, d'autant plus que cette
proposition était liée à des prétentions politiques tirées du traité

i° à ce qu'un nouveau recensement des troupeaux andorrans soit opéré dans des
conditions de stricte sincérité ; a° à ce que la douane française fasse une sévère
vérification des certificats d'origine ; 3" à ce que l'entrée en franchise ne soit auto-
risée qu'à certaines époques, par exemple après les grandes foires de l'Ariège et des
Pyrénées-Orientales.
                                — 58 -

des Pyrénées. L'intervention française fut précieuse à l'Andorre. Elle
obtint, d'une part, qu'on écartât complètement la question politi-
que, d'autre part, une nouvelle confirmation des privilèges tradi-
 tionnels andorrans.
     Les choses demeurèrent ainsi jusqu'en 1894. A cette époque, une
 campagne assez vive fut menée contre le régime exceptionnel dont
 jouissaient les Vallées et la question vint devant le Parlement sous
 forme d'une proposition de loi de M. Carvajal y Hue, tendant à limiter
 d'une façon très sage les entrées en franchise au maximum annuel de
  roo chevaux, 45o mulets, 4oo bœufs, 7000 bêtes à laine, 25 ânes,
 700 chèvres, 56 porcs, c'est-à-dire, au tiers environ des existences
 actuelles.
. La Chambre adopta cette limitation. Mais l'évêque d'Urgel, séna-
 teur espagnol, passionna le débat devant le Sénat et se prononça
 violemment contre toute espèce de franchises.
     Cette étrange attitude d'un prétendu souverain, qui accable ses sujets
 au lieu de les défendre, fut vigoureusement mise en lumière par
 M. Carvajal y Hue. 11 cita la phrase suivante d'une lettre pastorale de
 l'évêque du 21 août 1894 : « Si, au contraire, le conseil général ne se
  range pas au désir exposé (désir de souveraineté), bien que ce soit avec
 un sentiment de douleur de notre part, il souffrira les conséquences de
 son obstination, et les mesures prises pour l'importation et l'exporta-
  tion du bétail s'aggraveront jusqu'aux dernières limites ».
     Malgré les honorables efforts du député républicain, sa proposition
 lut repoussée par le Sénat et les produits andorrans furent soumis, à
 leur entrée en Espagne, au tarif maximum. Cette solution, ruineuse
 pour l'Andorre et indirectement préjudiciable à la France, a prévalu
 jusqu'au mois de mai 1908. A cette époque toute récente, les interven-
  tions de l'évêque d'Urgel, M. Benlloch y Vivo, auprès du Ministère
 espagnol ont heureusement abouti à une amélioration de régime.
  L'Andorre jouit maintenant, pour ses exportations en Espagne, du
  tarif de la nation la plus favorisée.
     Tant que, des deux côtés, les Vallées jouissaient de privilèges sem-
 blables, le mouvement de la fraude se balançait à peu près également
  sur les frontières française et espagnole. Depuis i8g5, cet équilibre
  est rompu au préjudice de la France. Elle reçoit en effet, en franchise,
  sous le couvert abusif des privilèges andorrans, beaucoup de pro-
  duits espagnols, tandis que la douane d'Espagne arrête à la fois tous
                                 — 59 -

les produits andorrans et français qui se présentent à sa frontière.
   Une solution à cet état de choses est très désirable, mais difficile à
faire aboutir. La difficulté se trouve accrue par la situation interna-
tionale de certains pâturages, propriétés de paroisses andorranes, mais
situés sur les territoires français ou espagnol. Telle est la Soulane qui
donna lieu à un procès séculaire entre la paroisse de Soldeu (Andorre)
et la commune de l'Hospitalet (France). Andorre-la-Vieille a des bienS
communs avec Villella y Lies (Espagne) et Canillo (Andorre) loue des
prés à la commune de Siguër (France). On comprend comme il est
difficile, dans ces conditions, de surveiller une frontière que des trou-
peaux sont obligés de traverser pour aller dans leurs propres pâturages.
Ces pâturages finissent par former des sortes de territoires neutres où
 lebétail français ou espagnol et andorran se rencontre, s'échange et se
vend sans contrôle efficace. Sous n'importe quel régime douanier, de
pareilles anomalies territoriales entraîneront toujours quelque fraude,
mais cette fraude serait limitée au minimum et également répartie
entre les pays voisins de l'Andorre, si l'Espagne adoptait un régime
de franchise sévèrement contrôlé par des certificats d'origine, comme
celui qui fonctionne à la frontière française. Malgré le désir du co-
seigneur français et du peuple andorran, qui retrouverait dans un
pareil système sa prospérité d'autrefois, nulle solution n'a pu encore
aboutir.

                                     *
                                    * m


    Nous avons étudié l'intéressant anachronisme qu'est l'Andorre
dans le monde moderne. Mais, si sa constitution essentielle, ses lois,
son administration sont restées féodales, il n'en est pas moins vrai que
le progrès a commencé à pénétrer dans les fissures de cette vieille
organisation.
    Les moeurs pastorales et patriarcales se modifient, abandonnant,
avec la rudesse d'autrefois, la pureté que cette rudesse leur avait con-
servée. Les Andorrans ne restent plus isolés dans leurs montagnes. Les
jeunes gens des familles riches vont, dans les Universités de France ou
d'Espagne, chercher, avec l'instruction, des idées nouvelles et revien-
nent, peu respectueux pour l'ignorance têtue des aïeux, saper le tradi-
 tionalisme et les antiques coutumes.
    Leur juvénile ardeur s'est heurtée à la sagesse autoritaire des anciens.
                               — 60 —

Ils forment un parti, celui de la modernisation des Vallées, mais cette
transformation ne se fera pas d'un seul coup. Jusqu'ici, du moins, les
étapes parcourues sont presque insignifiantes, et la question ne se
pose encore que pour l'avenir. A vouloir franchir, d'un seul bond, les
huit siècles qui séparent la civilisation andorrane de la nôtre, on s'est
heurté à des résistances tenaces et bien naturelles. Elles n'ont pas
encore désarmé. Mais les instruments du progrès sont devenus, pen-
dant ces dernières années, si puissants, surtout ceux qui tendent aux
communications rapides entre les hommes, que son isolement n'a pu
défendre l'Andorre de leur pénétration. Seulement, comme il arrive
presque toujours dans ces confrontations de civilisations tardives et
avancées, ce sont les mauvais côtés du progrès, ce sont les vices nou-
veaux qui ont eu d'abord le plus de partisans. La modernisation de
l'Andorre a failli commencer par le baccara.
   Depuis longtemps, ce pays tentait les spéculateurs et les fondateurs
de maisons de jeu. Sa situation internationale leur paraissait, à tort
d'ailleurs, comparable à celle de la principauté de Monaco, et le cadre
merveilleux de ses montagnes leur semblait devoir attirer autant de
touristes que la Côte d'Azur.
   Nous avons vu que la question des jeux ne fut pas étrangère à la
révolution de 1866. A cette époque, en effet, des spéculateurs étrangers
parvinrent à mettre dans leurs intérêts le syndic don Guilhem de
Plandolit y Areny et par son canal l'évêque Caixal y Estrada. La com-
pagnie qu'ils avaient constituée finit par obtenir du conseil général un
acte de concession en due forme. On n'y parlait que de casino, de bal,
de théâtre et decafé, non de jeux, pour ménager les apparences; maison
devait construire une route carrossable pour amener les étrangers.
L'autorisation étant donnée — il faut remarquer toutefois qu'elle le
fut en dehors du gouvernement français — les ingénieurs arrêtèrent
aussitôt le tracé de la route ; on fit même semblant d'ouvrir des chan-
tiers à Encamp, à San-Julia, à la Massana. Ce n'était que simulacres.
La compagnie abandonna bientôt les travaux ébauchés pour venir, en
hâte, camper à la Soulane, fameuse par son procès séculaire, et y
établir, sous prétexte de sources thermales, comme il y en a dans
toute la montagne andorrane, des baraquements en bois et un châlet
rustique démontable, sachant bien que les joueurs ne reculeraient
pas devant cette installation provisoire pour satisfaire leur passion.
C'était un véritable escamotage du traité que le conseil général s'était
                                 - 61 —

laissé arracher. A ce moment, les troubles révolutionnaires s'étaient
calmés. Le syndic général se trouvait à Madrid où il négociait l'entrée
en franchise des bestiaux andorrans sur le territoire espagnol. En son
absence, le second syndic, Molins, profita très habilement de ce fait
que le gouvernement français n'avait pas été consulté pour la conces-
sion des jeux et le mit en avant pour annuler cette concession. Sur
son ordre, les ouvriers quittèrent la Soulane ; mais le syndic général,




                         Vue du village de las Escaldas
               où il a été question d'établir une maison de jeux



étant revenu, se fit lui-même chef de l'émeute qui lui coûta ses fonc-
tions et l'exil.
   Le projet des jeux se trouva ainsi abandonné pendant plusieurs
années. Il fut repris par des sociétés qui multiplièrent les démarches
auprès du syndic Moles. Celui-ci résista jusqu'en 1880, malgré la pres-
sion de plusieurs membres du conseil général, partisans des spécula-
teurs. Cette animosité, jointe à d'autres difficultés, finit par amener
                               — 62 —

des troubles et une véritable guerre civile. L'émeute, commencée le
8 décembre 1880, amena la retraite du syndic et ne se termina qu'en
février 1881, après l'intervention française.
    Quand l'ordre fut rétabli, à la date du 25 février, des résolutions
furent prises, d'accord entre les délégués français et l'évêque d'Urgel.
Elles s'expriment ainsi dans la partie qui concerne la question des
jeux : a ... Considérant que les coprinces, en raison de leur droit de
souveraineté, ont la mission d'interdire tout ce qui revêt un caractère
d'immoralité, comme aussi la faculté exclusive déjuger de l'opportu-
nité et de l'extension des concessions légitimes de toute espèce qui
peuvent être ou avoir été sollicitées du conseil général, les délégués
susdits déclarent, au nom de leurs coprinces, que, dès maintenant et
pour toujours, demeurent absolument interdites toutes sortes de mai-
 sons de jeux en Andorre, quel que soit le nom qu'elles se donnent eti
 quelque prétexte qu'elles invoquent, parce qu'elles présentent un;
caractère évident d'immoralité et qu'elles auraient pour résultat de
 compromettre la tranquillité et l'indépendance des Vallées ».
    Cette sentence ne laisse place àaucun espoir. Pourtant, depuis 1881,i
de nouvelles démarches ont été tentées, et la question des jeux, ou;
pour mieux dire des « concessions », s'est souvent posée devant le*
 conseil des Vallées. Des mandataires de sociétés des plus anonymes, j
viennent faire aux membres de l'Assemblée andorrane d'ébloùis-;
 santés promesses pour la mise en valeur de leur pays. Il n'est plus
 question des jeux exclusivement, mais bien de l'exploitation des
 mines, carrières, eaux thermales, forces hydrauliques, chemins de
 fer, tramways électriques, etc. Les spéculateurs qui persistent à vou-
loir lancer de pareilles affaires n'ont qu'un seul but: obtenir du con-
 seil général un simulacre de concession — de nulle valeur, puis-
 qu'elle est dépourvue de l'approbation essentielle des seigneurs- —
et, grâce à ce document illusoire, émettre des actions qu'ils parvien-
 nent encore à placer entre les mains de capitalistes trop crédules. Ces
 combinaisons sont aujourd'hui trop connues pour que les victimes
 qu'elles font puissent être intéressantes ; ce sont des spéculations
 véreuses qui relèvent non pas de la Bourse, mais de la police correc-
 tionnelle. Nous croyons savoir que, il n'y a pas bien longtemps, le
 parquet de la Seine a encore été saisi d'une de ces affaires de pure
escroquerie. La seule chose à craindre, c'est que les spéculateurs
 n'arrivent, comme ils ont réussi à le faire à deux reprises, à mettre
                               — 63 —

dans leurs intérêts quelques caps grossos andorrans et à soulever des
troubles dans ces vallées paisibles.
   Il faut espérer que la création de la route carrossable qui réunira
bientôt l'Andorre à la France ne leur en donnera pas la tentation.
   Ce projet important aura une autre utilité que de faciliter aux
joueurs cosmopolites l'accès d'un territoire neutre et d'un casino.
    Il n'y a jusqu'ici, en Andorre, que des sentiers muletiers. On
met sept heures, à dos de mulet, pour aller de l'Hospitalet (Ariège) à
Andorre-la-Vieille. Depuis longtemps, les habitants des Vallées et leurs
voisins de France désiraient pouvoir communiquer entre eux plus
facilement. Des difficultés de toutes sortes avaient entravé la réalisa-
tion de ce désir. Elles étaient principalement d'ordre stratégique et
financier. Elles sont aplanies et la route est en voie d'exécution.
   Sur territoire andorran, c'est-à-dire sur la rive gauche de l'Ariège,
depuis le lieu dit « Pas de la Casa » (frontière franco-andorrane), qua
torze kilomètres de chemin carrossable sont construits jusqu'à Soldeu,
hameau andorran, annexe de la paroisse de Canillo, à 1.800 mètres
environ d'altitude. Ces quatorze kilomètres ont été construits par les
 Vallées avec leurs ressources propres, provenant de contributions
 spéciales, créées et imposées à cet effet. La France n'a contribué à ces
 travaux que pour la partie technique : ce sont, en effet, les agents du
 service vicinal des Pyrénées-Orientales qui ont dressé les plans et
les devis.
    Pour relier ce tronçon de route à nos voies françaises — à la
route n° 20, de Bourg-Madame à Ax-les-Thermes — 5 kilomètres
600 mètres restent à construire sur le territoire français. Les plans
sont terminés depuis longtemps ; ce raccordement a été déclaré
d'utilité publique et l'adjudication des travaux vient d'être faite
sur une mise à prix de 190.000 francs. Ils pourront être effectués en
une seule campagne.
    L'Andorre sera alors reliée à la France par une route carrossable
jusqu'à Soldeu et successivement, suivant les ressources dont les
Vallées pourront disposer, jusqu'à Canillo, Encamp, Andorre-la-
Vieille et San-Julia-de-Loria. De ce point part la route espagnole,
en voie d'achèvement, qui relie l'Andorre à la Seu d'Urgel.
    L'activité éclairée de l'évêque actuel, M. Benlloch y Vivo, et l'in-
 fluence que lui donne sa qualité de sénateur espagnol seront pour
 beaucoup dans ce dernier progrès. Cest d'autre part à l'insistance
                               — 64 —

 toujours aimable et jamais lasse de notre viguier, M. Charles Romeu,
que les Andorrans doivent leur rattachement à la France par une
voie de communication facile qui aura la plus heureuse influence,
tant au point de vue matériel qu'au point de vue moral.
   Pour la majeure partie des denrées, les Vallées seront alors tribu-
taires, non plus de l'Espagne, mais de la France qui leur fournira,
à des conditions plus avantageuses, les objets de consommation qui
viennent aujourd'hui de la Seu d'Urgel, tels que : salaisons, sucre,
pétrole, vin, objets manufacturés, etc. Au point de vue de notre
influence, il est certain que la facilité et la fréquence des commu-
nications produiront le plus salutaire effet sur notre action civili-
satrice dans les Vallées.

                                   *
                                  # #




    Le premier progrès véritable qui ait été réalisé en Andorre est
 l'installation de la poste et du télégraphe. Elle s'est dès le début
heurté violemment à l'esprit de routine qu'elle contrariait. Il a fallu
 toute l'énergie de l'administration française, soutenue par l'action
intelligente du viguier, pour doter, malgré les résistances du parti
 de la Mitre, les Vallées andorranes de ces moyens puissants de
communication, qui rompent leur isolement et les placent, d'un
seul coup, dans le courant de la vie moderne.
    La poste, en Andorre, est surtout un service international. Un
courrier franco andorran fait le trajet quotidien entre Andorre-la-
Vieille et le bureau français de Porté. De même, un piéton va
d'Andorre à Urgel. Les timbres espagnols servent pour la corres-
pondance vers l'Espagne, les timbres français pour les lettres franco-
andorranes. Il n'y a pas de timbres andorrans. Entre les villages et
les diverses agglomérations des Vallées, le service est absolument
gratuit ; il est vrai qu'il est rudimentaire : il suffit de jeter à la
boîte du village un carré de papier quelconque, sans l'affranchir,
il parviendra quelques jours après au destinataire. Ce sont des
gamins qui courent, par les chemins de montagne, faire ce service
postal très primitif.
    L'établissement du télégraphe, dans les Vallées, souleva les résis-
tances du parti épiscopal. En 1881-82, on commença les travaux,
mais le gouvernement français s'était abstenu de demander l'auto-
                                   — 65 —

risation de la Mitre ; l'évêque fit requérir une cinquantaine d'hommes
qui coupèrent les poteaux déjà posés. Cet acte violent retarda de
dix    ans   l'installation   télégraphique qui   fonctionne aujourd'hui.
A plusieurs reprises, le délégué permanent ou le viguier de France
avaient signalé l'intérêt politique considérable qui s'attachait à la
réalisation de ce progrès. Mais, mis en défiance par l'algarade de 1882,
le    gouvernement     français   répondait   invariablement    qu'il   fallait
attendre que les Andorrans eux-mêmes le demandassent. L'accord
s'est heureusement fait, et la loi du 21 avril 1892 a autorisé une
dépense de i5.ooo francs pour un télégraphe andorran.
     Le service entre Bourg-Madame (France) et les paroisses d'Andorre-
la-Vieille et d'Encamp fut inauguré le 1" novembre suivant. Suc-
cessivement, on l'étendit à San-Julia-de-Loria en 1893 et à Soldeu
en 1895.
  En 1903, l'évêque d'Urgel, sur la demande du conseil général,
construisait, avec l'aide des Vallées, une ligne reliant San-Julia à la fron-
tière espagnole. Cette initiative fit craindre au gouvernement français
la possibilité d'une immixtion de l'Espagne dans l'exploitation de la
partie de la ligne construite sur le territoire andorran. Mais un arran-
gement intervint avec l'évêque, à qui l'Andorre racheta sa ligne par
l'engagement de se charger de l'entretien.
     Des pourpalers sont actuellement en cours pour l'exploitation de
cette ligne par le service français qui aurait ainsi la charge du réseau
andorran tout entier.
  Le téléphone a déjà pénétré en Andorre. C'est le précédent évêquo
d'Urgel, M. Laguarda, ordinairement moins ami du progrès, qui en a
doté les localités d'Andorre-la-Vieille, des Escaldas, d'Ordino, de la
Massana et de San-Julia-de-Loria, ainsi reliées à la Seo d'Urgel. Seules
les paroisses d'Encamp, de Canillo et de Soldeu n'ont pas de ligne
téléphonique. L'administration française n'attend qu'une demande de
leur part pour étudier la question et relier par tétéphone l'Andorre à la
France.
  Vu point de vue intellectuel, la modernisation des Vallées suit la
même marche — mais plus lentement — qu'au point de vue matériel.
     L'instruction, autrefois apanage exclusif des vicaires, se crée d'autres
foyers et commence à pénétrer les jeunes générations. Certains fils de
caps grossos suivent les cours de nos lycées ou des établissements
secondaires espagnols.
                                                                        5
                                 — 66 —

    Des bourses, spécialement réservées à l'Andorre, facilitent l'envoi
des jeunes Andorrans dans nos Universités.
  . Mais c'est dans les Vallées mêmes que l'effort le plus efficace a été
 tenté. Trois écoles françaises et un cours de langue française s'y sont
déjà établis depuis quelques années, et, malgré des débuts particu-
lièrement difficiles, ont obtenu des résultats satisfaisants.
    Quoique avec lenteur, le commerce, réduit jusqu'ici au bétail, s'élargit
et se développe. Le mouvement d'échange avec la France devient plus
actif et cet accroissement sera plus sensible encore, à mesure que la
route française déjà commencée pénétrera dans le pays.
    L'industrie, absolument inexistante jusqu'en ces dernières années,
commence à naître, et, pour la première fois, en 1900, l'Andorre a pu
prendre place, avec un propulseur aérien, dans la partie industrielle
d'une Exposition.
    Il ne faut pas s'étonner, mais plutôt se féliciter de la lenteur de ces
progrès. L'esprit moderne a l'avenir devant lui. Que gagnerait-il à
s'imposer d'un seul coup, au risque de grouper contre lui toutes les
forces de la tradition et de l'ignorance et d'occasionner des troubles
comme ceux que la France, à plusieurs reprises, a dû pacifier ? Mieux
vaut laisser disparaître sans la violenter en ses habitudes, ni la heurter
en ses croyances, la vieille génération qui, en des heures troublées, a
conduit l'Andorre avec sagesse dans la voie du loyalisme et le respect
de la légalité. Celle qui lui succédera pourra donner une impulsion
plus forte à la réalisation des idées de progrès, et elle n'y rencontrera
pas autant de résistances respectables. Avec la décision de moderniser
leur pays, il faut espérer que ceux qui en auront plus tard l'adminis-
tration conserveront la sagesse qu'ont eue leurs pères de ne pas bou-
leverser inutilement une organisation qui a fait le bonheur modeste
de huit siècles de pasteurs et qui est assez originale pour mériter
qu'on tente de l'adapter à l'esprit moderne, sans la faire dispa-
raître.
    Il n'est personne que la connaissance des institutions traditionnelles
de l'Andorre n'intéresse à l'existence de ce petit pays. Son histoire
pose la question de son avenir politique. Quel sera-t-il ? Quelques
esprits ont tendance à considérer que l'Andorre ne vaut pas l'argent
qu'elle nous coûte et les difficultés qu'elle nous cause. Le discours de
M. Frézoul, au Sénat, en 1892, lors de la discussion du réseau télégra-
phique andorran, nous a donné un écho de cette opinion en mettant
                                — 67 —

en balance les 960 francs de redevance que paient les Vallées et
les 11.000 francs, environ, de dépenses qu'elles occasionnent à la
France.
    C'est voir les choses sous un angle mesquin. Les échanges com-
 merciaux que l'Andorre permet à nos populations pyrénéennes, la
 clientèle de six mille habitants que la route andorrane assurera aux
 industries de nos départements du Sud suffisent à changer la balance
 de ces chiffres. Il faut considérer, en outre, l'intérêt militaire qui
 s'attache à conserver sur cette partie importante de la frontière, un
 territoire neutre.
    Enfin, en s'élevant au-dessus des intérêts pratiques, on ne doit pas
 perdre de vue que la suzeraineté des Vallées fait partie du patrimoine
 moral de la France, plus précieux peut-être encore que sa richesse
 matérielle.
    Si petit que soit le pays où nous pouvons faire pénétrer pacifique-
 ment, avec notre langue, l'amour de notre civilisation et de notre his-
toire, nous devons considérer une pareille conquête comme une des
formes les plus hautes de la vitalité de notre patrie.
    Nous ne saurions donc accepter, sous aucune forme, l'idée de nous
débarrasser, avec les droits qu'ils nous donnent, des devoirs que nous
impose notre suzeraineté sur l'Andorre. La cession de notre cosei-
gneurie à l'Espagne, que quelques-uns ont proposée, aboutirait
fatalement et très vite à l'absorption des Vallées dans l'unité espa-
gnole. Le jour où l'évêque aurait pour coseigneur son propre roi,
il ne serait plus réellement que le préfet du gouvernement espagnol
en Andorre.
   L'idée a été émise d'échanger nos droits sur ce pays contre l'enclave
de Llivia ; ce serait une duperie. Llivia est une bourgade espagnole,
dépendant de la province de Girone, enclavée dans le territoire français
et reliée à l'Espagne par une route neutre. La commune et ses dépen-
dances, d'une superficie de douze kilomètres carrés, fut conservée par
les Espagnols, après le traité des Pyrénées, sous prétexte que celui-ci
stipulait seulement la cession de trente-trois villages de la Cerdagne,
alors que Llivia avait rang de ville. Les inconvénients d'une pareille
anomalie sont nombreux et frappants. Il est très désirable qu'une recti-
fication de frontière intervienne, à ce sujet, entre la France et l'Es-
pagne. Mais ce serait une faute de vouloir lier cette question à celle de
notre souveraineté en Andorre. Quel que puisse être l'intérêt de faire
                                 - 68 -

disparaître de la Cerdagne française un îlot de terre espagnole et, avec
lui, le commerce actif de contrebande qu'il facilite et la population de
réfugiés sans aveu qu'il abrite et qui rend ces parages dangereux, cet
intérêt n'est pas comparable aux raisons élevées qu'a la France de ne
pas faillir à son devoir tutélaire vis-à-vis des Vallées. Ce devoir, elle
le remplira, dans l'avenir comme par le passé, sans excès ni faiblesse.
Elle laissera l'Andorre poursuivre ses destinées dans l'indépendance de
sa double vassalité — assez puissante pour la défendre contre les
ambitions, d'où quelles viennent, trop haut placée pour avoir la tenta-
tion d'abuser de sa puissance.
   Nous espérons que l'Andorre continuera sa vie calme entre ses deux
protecteurs, avec la sagesse de ne pas s'immiscer dans les querelles
qui pourront les diviser. Elle sait d'ailleurs que ses princes s'uniront
toujours pour son intérêt ou sa défense.
   La Mitre d'Urgel, comme la France, trouvera dans les Vallées des
vassaux fidèles et aimants si elle se préoccupe plus des réalités
qui les intéressent que des rêves ambitieux qu'elle a formés parfois à
leurs dépens. Elle doit bien comprendre qu'elle n'a rien à craindre des
initiatives françaises en Andorre. 11 doit lui suffire que notre gouver-
nement se refuse à toute contestation des.droits de l'évêque, qu'il
 admet égaux aux siens et elle doit accepter que la modernisation des
 Vallées vienne, en pratique, de celui des deux seigneurs qui est seul en
situation matérielle de la réaliser.
   Quant à la France, heureuse de prêter, d'accord avec Urgel, son con-
cours à cette œuvre, elle ne ménagera ni son appui moral ou scienti-
fique, ni son appui financier. Et elle ne demande d'autre récompense
à ses sacrifices que la reconnaissance de ses vassaux et la satisfaction
élevée d'avoir rempli, une fois encore, dans un pays de plus, sa mis-
 sion historique et civilisatrice.




                                     .MPRIMEBIE LANGLOIS
Jïevue d'Europe et d'Amérique
